Ahí estamos. Compartir. Pongámoslo en modo presentación. Bueno, muy buenas tardes. Ya les he dicho hasta buenas tardes, pero como les digo, prefiero decir muchas buenas tardes antes que olvidarme y que digan, cierto, que el profesor roto, que digan el profesor distraído. Oye, como siempre les voy a dar una pequeña agenda de lo que vamos a hacer hoy día. Última clase. La primera parte, como siempre, como nos vemos una sola vez a la semana, ya voy a partir por muy rápidamente recordar brevemente lo que estábamos viendo en la última parte de la última clase. Una vez hecho eso, vamos a ver lo que son sistemas multiagentes, pero con agentes egoístas, a o no benevolentes, que es la contracara de lo que estábamos viendo en la última clase. Una vez hecho eso, vamos a hacer, usando NetLog, unos ejercicios de sincronización en sistemas multiagentes. Es un ejemplo, creo, bastante sencillo, pero muy, como vamos a ver, ligado a lo que uno hace muchas veces cotidianamente, que es manejar. Una vez hecho eso, entonces vamos a ver sistemas con agentes egoístas, autointeresados, por decir así, y vamos a ver todo lo que era negociación, como protocolos de negociación, estrategias, etc. De ahí vamos a hacer también, les voy a mostrar un modelo en el logo de negociación que implementa esas ideas con algunas variantes para jugar un poquitito e implementarlo, etc. Y de ahí vamos a ver tres ejemplos ya de video. En esos videos, la idea es que después yo les pueda hacer algunas preguntas y por lo tanto los voy a enfocar antes de poner el video en que se fijen en algunos aspectos que es lo que les voy a preguntar. Y eso es más que nada para ejemplificar también algo de sistema multiagente. Y la última cosa que vamos a ver después de todo eso ya es las cosas que hay que y que no hay que hacer en proyectos multiagentes. Y como les decía, esto yo lo dejo para el final, porque acuérdense que lo que yo partí diciendo cuando partimos este curso es que tenemos sistemas de agentes o multiagentes, tenemos un problema, tenemos diferentes tipos de agentes y arquitecturas de agentes y hay que hacer un calce. Cierto, básicamente no todos los agentes sirven para resolver todos los tipos de problemas. Es súper importante no quedarse, pero tampoco pasarse. Y les recordé que también hay que evitar la tentación de todo verlo como un problema que podemos resolver con agentes. Probablemente, si yo les dijera eso, sería una falacia. Evidentemente que sí, uno podría ver todo como solución a los agentes, pero la idea es saber cuándo efectivamente vamos a lograr una solución eficiente, eficaz con agente y cuándo lo podemos hacer por cualquier algún otro paradigma. Con eso vamos a terminar y finalmente quiero dejarme unos 15 o 20 minutos para volver a explicarles la tarea. Acordarse que evidentemente que la idea es que ustedes aprendan en el curso y eso yo tengo que medirlo y la medición es la tarea, por lo tanto es un aspecto importante. Ya en la introducción, en los aspectos administrativos del curso, les conté lo que era la tarea, pero nunca está de más terminar esto con volver a reiterar cuál es la idea de la tarea, dejarlo en blanco y negro, por decir así, permitir que ustedes me pregunten. Pregunten ya porque por mucho que uno trate de ser preciso, exacto, tenga experiencia y por lo tanto ponga todo lo que interesa, siempre probablemente van a quedar algunas dudas y es súper bueno ya poder tener el tiempo para discutir esas dudas y por lo tanto que ustedes puedan hacer una buena tarea que les sirva. O sea, que saquen una buena nota, evidentemente, pero que además les sirva como recapitulación de todo lo que hemos visto en el curso y aplicación práctica de lo que hemos visto. Así que esa es la agenda para hoy día y por lo tanto parto por el primer punto, que era recordarles un poquitito lo que estábamos viendo. Si ustedes se recuerdan, estábamos viendo sistemas multiagentes, muy sencillamente un sistema multiagente, obvio, es ya un sistema que tiene muchos agentes, pero lo importante es que esos agentes interactúan entre sí y por lo tanto pueden cooperar, ya, o pueden interferirse sin querer queriendo, etc., pero tenemos que manejar la interacción entre los agentes. O sea, no son agentes que están actuando aisladamente, que no les importe lo que estén haciendo el resto. Aquí, cuando yo estoy haciendo algo, importa lo que está haciendo el resto porque me puede interferir, me pueden ayudar, etc. Y ahí dijimos que esto lo podemos clasificar en dos formas de hacer estos sistemas multiagentes. Uno, ¿se acuerda que decíamos sistemas o agentes benevolentes? La idea de un agente benevolente es que yo soy el dueño del sistema completo y por lo tanto la cooperación entre los agentes, ya por decir así, la programo en los agentes mismos. O sea, aquí los agentes no van a preguntarse si será bueno que yo coopere con el otro o no, sino que si efectivamente hay potencial para cooperar, para hacer mejor una tarea, está claro que lo van a hacer. ojo, cuidado, porque aunque sean agentes benevolentes y yo quiera cooperar con el resto igual que en la vida real pueden haber interferencias mutuas no deseadas o sea, yo sin querer, por tratar de hacer y lograr mi objetivo ya puedo interferir con el objetivo de otro agente por lo tanto igual necesitamos tener coordinación que es un poquitito lo que vamos a ver en el ejercicio que vamos a hacer en un rato más Pero dijimos que evidentemente que ahí los sistemas son bastante más sencillos de programar que si pasamos a agentes egoístas o no benevolentes. Y en cuanto a los agentes benevolentes, habíamos visto como una metáfora que se ocupa para implementar este tipo de sistema la contract net. La contract net en general vimos varios detalles, solamente me voy a quedar en esta lámina partiendo, para los que están en línea, por el cuadrante superior izquierdo. Hay un agente, el agente 1, que reconoce que tiene un problema, que tiene que hacer algo y por lo tanto él no lo puede hacer solo o a lo mejor es mucho mejor que lo haga usando la cooperación o el trabajo de otro agente. Esa es la parte de reconocimiento del problema. Después, pasando al cuadrante de arriba a la derecha, entonces él anuncia una tarea. Quiero, por favor, que ustedes me completen, me cooperen haciendo tal o cual cosa. Y por lo tanto, ese es el anuncio de la tarea. Después ya cada gente evalúa si es que él puede hacer esa tarea. y en el cuadrante inferior izquierdo ellos hacen, por decir así, una oferta a la persona que difundió esa tarea. Dicen, oye, ¿sabes qué más? Yo te puedo hacer esta tarea con este plazo, con este costo, etcétera, etcétera, etcétera. Y finalmente en el cuadrante que está abajo a la derecha, el agente finalmente de las ofertas que recibió simplemente otorga ya el contrato, por decir así, la ejecución de la tarea a uno de los agentes y esto se va haciendo así en el tiempo. Dijimos que la gracia de esto es que efectivamente todos vamos a estar trabajando en paralelo, concurrentemente, sobre una tarea. Y lógicamente la idea es que eso sea mucho mejor que si solamente el agente la hiciera sola O incluso puede pasar que el agente 1 al principio se da cuenta que no puede ejecutar la tarea por sí solo. Esa era una forma bastante avanzada de hacer o trabajar en un sistema multiagente benevolente. Y después pasamos al siguiente enfoque, que era un enfoque, y con esto terminamos la última clase, un enfoque bastante más sencillo, que era la arquitectura de pizarra. La idea acá es que simplemente los agentes están trabajando en algo, cumpliendo su objetivo, pero ellos tienen una pizarra, por decir así, donde pueden ir compartiendo los resultados intermedios que ellos van teniendo. Y por lo tanto se va compartiendo proactivamente ya esa información y la idea es que entonces indirectamente estamos todos cooperando para hacerlo mejor. Si yo estoy haciendo una tarea y otro tiene lista esa parte de la tarea, la escribirá a la pizarra, yo la podré leer y por lo tanto podré continuar de ahí en adelante. Lo otro que decíamos allá en el punto 1, 2, 3, 4, 5, es que esta pizarra también la podemos estructurar en una jerarquía. ¿Para qué? Para poder efectivamente tener diferentes niveles de avance en diferentes tareas y por lo tanto que yo pueda buscar la información que me interesa y a la que yo todavía no tengo y de ahí continuar en adelante. El gran problema que tenemos, los últimos dos puntos, es que primero, igual que en una base de datos, etc., yo no puedo estar escribiendo y leyendo al mismo tiempo, por lo tanto, tengo que manejar concurrencia, el acceso. Y sabemos ya que eso no es tan trivial de hacer y si tenemos mucho agente escribiendo y leyendo, el poder manejar esa concurrencia no se vuelve tan fácil y podría representar efectivamente algún cuello de botella. Y lo más importante es que, fíjense que en el enfoque anterior podíamos nosotros estar trabajando en paralelo, ¿ok? O sea, una tarea la podemos componer en subtarea y cada uno haciendo parte de y después la componemos. Aquí la verdad es que realmente no hay un trabajo tan en paralelo, porque todos estamos trabajando sobre la misma tarea, claro, y el primer agente que tenga algo puede poner esa solución parcial en la pizarra, ya la tomamos de ahí, seguimos adelante, pero fíjense que todos estábamos trabajando inicialmente exactamente en lo mismo. Por lo tanto, no es tan eficiente ni es tan eficaz como ya el esquema de la contract net de la red de contratos, pero es un esquema bastante más sencillo. Y esto mismo ya lo podemos, por decir así, implementar que en el típico patrón de ingeniería de software, aquí le puse suscribir, notificar, hay otros nombres para esos patrones de software que son recetas de cómo hacer cosas en orientación al objeto. y la idea acá que es algo similar o una forma de implementar lo anterior, primero lo voy a explicar según lo que está ahí en la, verdad no puedo decir transparencia, lo que está ahí en la diapositiva, ok, y después para los que son más informáticos y no digan el profe sabe esta cuestión, Como bueno, nomás les voy a ahondar un poquitito más en esto. La idea básicamente es que tenemos en la orientación al objeto, objetos. Los objetos en un software, lo que hacen es trabajar entre sí a través de mensajería, etc. para tener un fin común y por lo tanto lean ahí objetos como un agente. La verdad que normalmente uno implementa un agente en software como un objeto. Lo que significa que lo que podemos hacer es que cuando un objeto está interesado en algún aspecto en el que se resuelva algún tipo de problema en una tarea específica, le pide al otro agente que le informe cuando ese evento, esa tarea ocurra. Y por lo tanto, cuando eso ocurre, el objeto que fue suscrito le dice, oye, aquí tienes esto que tú me andabas pidiendo. Y por lo tanto, como dice acá en el punto 4, la información es compartida proactivamente entre objetos. Lo que significa de que lógicamente que los objetos requieren saber, como bien dice ahí, que lo recalqué en azul, los intereses de otro objeto para compartir información que le sea relevante. Y esto mismo, me voy a ir aquí a la pantalla, voy a hacer un pequeño monito para ahondar un poquitito más en cómo uno normalmente con este patrón lo que hace. Aquí yo tengo un objeto, un controlador, suscribir, notificar. Aquí tengo, por ejemplo, el objeto 1. Aquí tengo el objeto 2. Aquí tengo el objeto 3. Aquí tengo, por otro lado, el objeto 4. Aquí tengo el objeto 5. Entonces, ¿cuál es la idea acá? La idea acá en el patrón suscribir es que hay aquí objetos que necesitan saber cuando algún otro objeto haga algo. Entonces, en vez de que esto sea urbi et orbi y molestar a todos, es como que acá yo le estuviera diciendo, oye, ¿saben qué más? Me conseguí el crédito para cambiar el auto. Y ustedes me dirán, bueno, será, pues, profe, que bueno. Oye, ¿saben qué más? Y me quiero comprar tal modelo. Oye, ¿saben qué más? El día sábado, y ustedes finalmente me pueden decir, profe, ¿saben qué más? Está diciendo muchas cosas, pero para nosotros no son muy interesantes. Entonces, ¿qué hacemos acá? Primero, ya algunos objetos, voy a poner por ejemplo acá, se suscriben ya, por ejemplo, para decirle al controlador suscriptor, oye, yo estoy interesado cuando ocurra el evento E1. Por lo tanto, por favor, avísame eso. El controlador, ¿qué hace? Le pregunta a los restos de los objetos, ¿qué tienen? ¿Quién va a ejecutar este evento E1? Entonces, imaginémonos, ¿cierto? Que aquí el evento E1 va a ser causado por el objeto 5. Entonces, el objeto 5 dice, sí, yo soy el que voy a causar este objeto E1. Por lo tanto, en esta tablita lo que quedamos es que cuando ocurra E1, el objeto 5 lo va a informar al controlador y el controlador a su vez sabe quiénes tienen que ser informados. En este caso, el objeto 1 y el objeto 3. Luego ocurre E1. Ya entro acá. Quien le interesa el objeto 1, le interesa al objeto 1 y al objeto 3 y por lo tanto los notifico. Y así sucesivamente. Eso es un poquitito más de detalle en cuanto a este patrón de suscribir, notificar. O sea, lo típico. Si a mí me interesa algo, me suscribo y le digo, oye, a mí me interesa que me notifique cuando pase en estos eventos. El suscriptor a su vez sabe qué objetos van a dar pábulo, ya van a causar ese evento y por lo tanto maneja entre ellos la información de forma proactiva para que no todos los objetos le estén preguntando a todos al mismo tiempo y los que han causado el evento se lo estén diciendo a todos. Entonces, esto es bastante más ordenadito, bastante más eficiente. Eso en cuanto a esto que está acá. Ahora bien, ya ustedes comprenderán que en esta red, efectivamente, por mucho, como yo les decía, que el sistema sea diseñado, por decir así, centralmente, que haya una noción de si me tienen que ayudar, me tienen que ayudar, que no hayan a lo menos conflictos de interés. que no sean inadvertidos, etcétera. Claramente aquí la red necesita tener coherencia y coordinación. ¿Cuál es la idea o cómo se expresa eso en los puntos que están acá? Primero, lógicamente, ojalá no haya duplicación innecesaria de trabajo. Acordarse que aquí con el sistema de Blackboard lo va a haber, pero lo ideal en la ContactNet, por ejemplo, sería que eso no se haga. Lo otro es que no haya sobrecarga de trabajo, lo que habíamos dicho con la Contracnet, que no haya algunos no, algunos agentes que no estén haciendo nada y otros ya que estén llenos de trabajo. Y es por eso, si ustedes recuerdan, cuando vimos algunas modificaciones, algunos plus de la contract net para mejorar eficiencia, que el anuncio de tarea podía ser invertido. O sea, si yo estoy sin hacer nada, puedo decirle al resto, oye, por si acaso, yo no estoy haciendo algo, así que si ustedes tienen algo en lo que les pueda cooperar, ya me avisan para hacerlo. Y lo último, ya que es coherencia, que lógicamente ya lo dijimos, los nodos deberían transferir, hacer cosas, por decir así, que mejoren el rendimiento del sistema y ojalá aquella que no lo degrade. Como decíamos acá, podemos diseñar centralmente el sistema, por lo tanto eso ya lo podemos considerar en el momento del diseño. Y lo último, que es coherencia, que sabemos que los nodos necesariamente van a tener información local y por lo tanto tengo que tener claramente y crear un modelo del mundo con esa información ya local para tratar de entender lo que está pasando en mi ambiente y por lo tanto, ok, que mi trabajo sea coherente con el resto. voy a hacer un símil si ustedes se recuerdan cuando veíamos los agentes reactivos decíamos lo mismo un agente reactivo se va a reaccionar va a tener percepto una percepción del mundo local y por lo tanto puede estar haciendo cosas que no sean óptimas para el resto y dijimos que después sobre este agente reflexivo simple podemos tener un agente reflexivo pero con modelo del mundo y justamente es por la idea que está acá de que yo con mis perceptos ya tengo una mejor visión de lo que está pasando en mi mundo y por lo tanto eso me permite manejar mejor la situación. Aquí exactamente lo mismo. Ya tenemos muchos agentes, cada agente tiene su parcela y por lo tanto si él modela bien su mundo claramente va a poder ser más coherente con lo que está haciendo el resto para lograr más eficiente y eficazmente el objetivo de diseño de ese sistema ahora bien esto que está acá entonces inmediatamente lo que yo llamo ejercicio práctico voy a y ustedes tienen estos modelos voy a abrir un modelo en el logo les voy a mostrar una situación súper particular etcétera etcétera Ya la vamos a modelar y les voy a hacer algunas preguntas al respecto. Evidentemente que los voy a guiar para que se fijen en algunos aspectos que me interesan. Ah, y aquí veo, llegó Alejandro. Así que qué bueno, porque me va a ayudar, ¿cierto? Y me va a aportillar con negociación, pareto y todo eso. Ahí Alejandro, ojalá que no se ría mucho de esta teoría de juego aficionada que yo hago, etc. Bien, les cuento cuál es la idea. Primero se los pongo aquí como PPT. Ya hay que abrir el modelo tráfico adaptativo individual y vamos a tener. Voy inmediatamente a abrirlo. Lo tenía ya por acá. deberían estarlo viendo cuál es la idea de esto la idea de esto es que simplemente aquí modelamos una carretera en la carretera van a haber autos los autos se van a estar moviendo y por lo tanto cuál va a ser la idea aquí los autos van a acelerar pero ojo van a frenar a su vez para no chocar el de adelante y después cuando el auto adelante se aleje van a acelerar nuevamente y por lo tanto van a estar acelerando frenando acelerando frenando o sea es lo típico que hace uno cuando está en un taco cierto medio apurado etcétera y aquí por lo tanto vamos a sacar algunas ya conclusiones por lo tanto no voy a mover ningún parámetro les pido que tampoco ustedes muevan dejen cierto esto exactamente igual voy a inicializar voy a ir simulando acá y qué es lo que representa este gráfico este gráfico la parte verde representa la rapidez máxima ya en algún en alguna medida la gráfica la la la traza color azul que está acá abajo la rapidez mínima que fíjense que es cero porque de repente los autos efectivamente se detienen ya y lo que nos va a interesar más es esta rapidez media que está en gris la rapidez color roja es la rapidez del auto rojo que ustedes ven lo cual es lógico es esto acelera acelera acelera tiene que parar y Y después vuelve a acelerar y así sucesivamente la típica forma de rapidez de diente de sierra. Y si ustedes se fijan, ya abajo donde se ve la carretera se produce lo típico. ¿Cierto? Acelero, tengo que frenar, todos frenan, se produce ya el jam y así sucesivamente. Ahora, ¿qué voy a hacer acá? Voy a apurar esto. aquí acuérdense que esto es tiempo simulado tics ya y voy a detener esto y por lo tanto lo que les pedía es más o menos apreciar cuál es la rapidez media que tenemos acá y aproximadamente con el cursor la podemos leer ya muy en forma sencilla .246 .25 si es que quieren o por ahí la verdad que es un poquitito menos .25 pero la podemos ya la podemos aproximar en .25 ahora voy a hacer esta misma simulación llegamos aproximadamente hasta el TIC 4800 ya pero vamos a hacer una simulación adaptativa después les voy a dar los detalles que qué significa la simulación individual ya le dije en este caso yo acelero cuando llego y veo que el auto adelante estoy muy cerca freno cierto espero que el auto adelante parta de nuevo y ahí voy haciendo eso ahora en simulación adaptativa voy a partir ok cuál es la idea acá la idea acá es que lo que estamos haciendo ya es que yo llevo un registro de mi aceleración individual de mi rapidez individual y voy cambiando ya mi aceleración para tratar ya de que esto ok se mejore y si se fijan aquí aproximadamente en el tic 5700 ya llegamos a una rapidez súper uniforme y máxima de hecho voy a seguir simulando voy a bajar aquí la velocidad y si se fijan ok ya el tráfico es uniforme se dan cuenta porque porque no estamos haciendo la tontera acelerar acelerar y frenar estamos súper apurados ansiosos y hacemos eso sino que en el fondo nos vamos adaptando al tráfico y como todos lo están haciendo entonces eso se vuelve mucho mejor ok eso en cuanto a esta simulación de hecho si es que parto de nuevo ya ahí si ustedes se fijan efectivamente partimos con estos traffic jam en los cuales espero el auto adelante paro etc. Y esto ya se va cada vez siendo más fluido, se vemos la parte de abajo, voy a poner un poquitito más ya porque aquí tenemos que llegar, ¿se acuerdan? Como a los 5000 ticks tiempo simulado por acá ya para poder ver que esto sea mejor. Lo voy a correr un poquitito más. Ahí, ¿cierto? Y ustedes se dan cuenta que cada vez esto se va haciendo más fluido y va aumentando la rapidez promedio. Si se fijan acá, ¿cierto? La rapidez mínima aumenta, la máxima también, la promedio sube y el auto tiene menos pics, menos variabilidad acá. ¿Por qué? Porque efectivamente se están coordinando, aunque sea individualmente. Por lo tanto, aquí no hay una coordinación global dictada por un sistema global, pero sí hay una adaptación individual. Fíjense que en este caso, por ejemplo, la velocidad máxima volvió a descender. O sea, hay, si ustedes se fijan aquí, subidas y después también un poco bajadas. Voy a aumentar esto, la velocidad y después de un rato, acuérdense que como al TIC 5000 y tanto, voy a aumentar más. Ahí está llegando ya a la, por decir así, optimización del sistema. Ahora bien, lo próximo que voy a hacer es abrir la tráfico adaptativo global. ¿Cuál es la idea acá? Que lo mismo que hacíamos antes, ya lo vamos a hacer, pero teniendo ya una visión global o más amplia de lo que estamos haciendo. Aquí fíjense que nuevamente nos demoramos en este caso un poco menos, pero aproximadamente 4000 ticks en llegar al máximo. Acá inicializar y vamos a ver cuánto me demoro en esto. Voy a partir. Fíjense que evidentemente parte nuevamente esto lento. Hay cierto congestión. Tenemos que andar parando, etcétera. Voy a aumentar esto que está acá y vamos a ir viendo qué va pasando. Y fíjense que rápidamente empieza a subir y hay muchos menos bajadas. Y finalmente llegamos a la misma situación anterior. Lo que quiero hacer es que comparemos este gráfico ya con el gráfico anterior para sacar algunas conclusiones. Nuevamente en la próxima lámina les voy a decir exactamente qué significa ya que aquí estamos adaptándonos globalmente. Igualmente, pero la idea en general es que no solamente estamos tomando en cuenta mi rapidez, sino que estoy tomando qué está pasando con el resto para adaptar mis aceleraciones y mi freno. Primera como cosa obvia que vemos acá. Fíjense que aquí teníamos y llegamos, la otra vez fueron como 5000 y tanto, esta vez fue menos, más o menos 3900, 3800 ticks para poder ya llegar a la situación óptima. En el caso de aquí, esto se logra en, fíjense, menos de la mitad, 5600. ¿Qué significa eso? Significa que efectivamente, lo cual es más o menos obvio, una coordinación más global es mucho mejor que una coordinación local. Pero cuidado, lo que uno podría estar pensando es que esta coordinación local impide llegar al óptimo y no, en este caso, sí, les consejo, ya es un caso más sencillo que otro, ya podemos llegar a la misma situación óptima, pero nos vamos a demorar mucho más. Lo otro que es obvio acá, fíjense que esto es casi más o menos ascendente, no exactamente monotónicamente, pero si uno saca la tendencia, bastante monotónicamente. En cambio, en el caso de acá, fíjense que es mucho, mucho más variable. O sea, otra conclusión es que claramente cuando tenemos una mejor coordinación y coherencia, ya la variabilidad en el desempeño del sistema para llegar a este óptimo es mucho menor. Lo cual es súper bueno. Esas son en general las conclusiones y de hecho es por eso cierto que cuando a uno le enseñan a manejar o que sea una de las estrategias, cuando tú estás en un taco aquella, no te fijes ojalá en el auto de adelante, sino que fíjate en varios autos más. Porque aquí, ¿qué hice yo? Lo hice maniqueístamente. En una solamente yo trato de optimizar mi rapidez y el resto no me interesa y en el otro tratamos de optimizar globalmente a través de todos los autos. Y lógicamente si esto hiciéramos algo intermedio, que yo me fijara en los tres o cuatro autos delante mío, lograríamos algo intermedio, o sea, nos demoraríamos un poco más en llegar al óptimo, habría un poco más de variabilidad, pero no tanta variabilidad ni nos demoraríamos tanto que cuando solamente nos fijamos en el auto de adelante. Ese gran problema cuando uno de repente se va manejando y hay un manso camión delante de uno que no te deja ver para adelante qué está pasando y por lo tanto no puedes tomar en cuenta tres, cuatro, cinco, lo que tú alcances a ver de los autos de adelante para hacer esto. Esa es la conclusión de esto que tenemos acá. Es un ejercicio sencillo, pero creo que refleja efectivamente lo que estábamos viendo. Ahí estábamos con lo que yo les pedía hacer esto con la simulación adaptativa global y acá ya está exactamente qué es lo que hacía cada uno de estos sistemas. En el caso no adaptativo, como les decía en lo tradicional, uno va hacia adelante cuando ve que está llegando muy encima del auto de adelante, frena ya hasta igualar en general la rapidez del auto de adelante y después cuando el auto de adelante empieza nuevamente a acelerar, uno vuelve a acelerar y así sucesivamente. En el tráfico, ahora, o en el sistema adaptativo individual, o sea, cada uno ya trata de optimizar lo que está haciendo. Fíjense que es exactamente lo mismo, pero ahí yo llevo un registro individual de mi rapidez y mi aceleración y la cambio para maximizar dicha rapidez. O sea, en vez de venir y decir ahora acelero, ahora freno, ahora acelero y freno, voy viendo cierto que no acelero tanto, acelero más o menos, freno más o menos y por lo tanto tengo una rapidez más suave, más continua y eso permite que después de un tiempo nos vayamos todos coordinando y adaptando por ese tipo de actitud. Y finalmente en el gráfico o en el modelo adaptativo global ya es exactamente igual al individual, pero le agregamos algo más, que yo tengo ya un registro de mi aceleración media global y por lo tanto ya lo que hago es tomar en cuenta esa aceleración para maximizar mi rapidez. Y claramente aquí ustedes me dirán, profe, ¿y cómo la vamos a obtener, etcétera, etcétera? Podría ser un sistema de GPS, lo que ustedes quisieran, ok, pero como les digo, ahí hay un componente global un poco más central. Como siempre, siempre hay pros y contras. Evidentemente que el sistema número 2 adaptativo individual es más sencillo que el anterior, no requiere explícitamente intercambio de información y por lo tanto, si en el sistema adaptativo global fallara este sistema de GPS, lo que ustedes quisieran para poder tener esa aceleración media global, igual podemos revertir al anterior y esto va a funcionar. Ok, fíjense que aquí el balance nuevamente es entre algo control centralizado y control ya más individual y ustedes dependiendo de los objetivos de diseño, la eficiencia, eficacia, pueden eso situarlo donde ustedes quieran en algo totalmente centralizado, algo totalmente individual o algo entre medio como lo que hemos visto por acá. No sé si hay alguna duda o pregunta de esto. Juan Pablo. Sí, hay una, el profe, porque usted dice, claro, si el sistema adaptativo, por ejemplo, no llega a fallar el GPS, podríamos migrar fácilmente, por ejemplo, al sistema adaptativo individual. Sí, claro. Pero esto en la práctica significaría que, por ejemplo, nosotros tendríamos que diseñar las tres casuísticas, por ejemplo, el no adaptativo, el adaptativo individual y el adaptativo global. O sea, poniéndonos como, por ejemplo, ante la actualidad de que si hay algún problema, entonces si uno falla, tengo el otro, el plan B, y si no tengo el plan C. Exacto, o sea, acuérdate que todavía no hemos pasado a gente egoísta O sea, aquí claramente la idea, cierto, es que todos van a cumplir con esta regla Y por mucho canesa que sea purón y a mí me cargan los tacos Por eso que yo, como te digo, me voy a la oficina a las 6, 7 de la mañana Prefiero eso antes que estar en tacos, aunque en Viña no hay tanto, pero igual de repente hay Y por lo tanto, claramente, como te digo, si es que aquí no está considerado que yo igual esté apurado, igual esté desesperado, ¿cierto? y diga, no, yo no voy a seguir esta regla y punto ¿ok? ¿por qué? porque es un sistema benevolente o sea, yo de diseño hago que los agentes en este caso sigan esa regla y como tú bien dices, por lo tanto cada uno, nuevamente si esto viéramos como que efectivamente tengo un GPS conectado y por lo tanto, evidentemente que esto probablemente no va a ser que te van a indicar a ti, sino que automáticamente entre el sistema, el que va a frenar y acelerar, y se va a ir adaptando. La idea acá, efectivamente, que si eso falla, lógicamente podemos revertir al sistema adaptativo individual, etc. O sea, eso tú lo diseñas como parte del sistema, para hacer un sistema más robusto, por decir así. Pero entonces, ¿es una práctica común que cuando se desarrollan este tipo de sistemas multiagentes, uno no apueste o no desarrolle solamente uno, en este caso la adaptativa global, sino que finalmente también tenga que desarrollar los otros? Depende, depende qué tanto tiempo, plata crítica sea tu aplicación o sea, evidentemente Juan Pablo, que si tú tienes algo mucho más robusto que efectivamente, como tú dices, ¿sabes qué más? me van fallando estos componentes y por lo tanto, efectivamente, el sistema se va a degradar, pero que se degrade, la idea es que se degrade gracilmente, ¿cierto? O sea, que tú dices oye, ¿sabes qué más? No va a ser tan eficaz ni eficiente, pero no se va a ir disculpa, a la cresta, ¿cierto? O sea, que no va a poder funcionar sería la idea, pero depende efectivamente, como te digo, de los requisitos que tú tengas para ese sistema. Evidentemente que eso depende y si eso es crítico, evidentemente que vas a tener que tener un sistema, entre comillas, antifallo. Pero eso claramente va a ser más costoso, etc. O sea, nada es bueno, bonito y barato. Ahí es donde tú nuevamente con tu especificación, etcétera, tendrás que ver entre comillas hasta dónde llega. Efectivamente eso es así. Bien, ahora pasamos a la parte de nuevo más interesante, pero ojo, interesante por decir así académicamente, pragmáticamente, pero ojo, acordarse que en muchas situaciones la situación pasada es totalmente válida. Es decir, nuevamente, si yo estoy manejando un sistema que me pertenece, ¿cierto? Es de mi organización completa, ustedes comprenderán de que lógicamente lo voy a diseñar como un sistema benevolente, ¿ok? Ahora, si estamos haciendo esto en un sistema multiagente, en que tenemos diferentes tipos de agentes que pertenecen a diferentes organizaciones, ejemplo clásico, ¿cierto? Alguien está comprando pasaje aéreo y alguien está vendiendo pasaje aéreo, entonces, lógicamente, que ahí los agentes son, entre comillas, heterogéneos y son egoístas. O sea, primero no son sistemas diseñados totalmente centralmente. Ojo, cuidado con esto. Cada agente ya va a ser diseñado por otra organización. Esta representa al cliente, esta representa a diferentes líneas aéreas, pero lo que sí vamos a diseñar y nos vamos a poner de acuerdo en un protocolo y estrategia ya para negociar. Porque si no, entonces sería imposible, entre comillas, ponernos de acuerdo. Por favor, piénsenlo exactamente lo mismo a nivel humano. Si yo voy a la bolsa y quiero comprar acciones y por lo tanto quiero obtener una rentabilidad y a su vez hay compañías u otros que me venden las acciones, claramente yo estoy interesado en maximizar mi utilidad. La compañía que está vendiendo las acciones también, pero para que podamos hacer un trato tiene que haber un mecanismo que nos regule ese encuentro. ¿Cómo vamos a hacer y cómo vamos a llegar a ese trato? El problema nuevamente acá es que no tenemos una noción de utilidad global. Es decir, la agencia de viajes tiene una noción de utilidad, nosotros como clientes otro, la aerolínea otra, los hoteles otro, porque estoy dando este ejemplo que lo vimos en AgentGPT y aquí y allá es como súper intuitivo. Por lo tanto, eso evidentemente que es un problema. Incluso, como dice ahí el punto 3, esto podría ser dinámico. En el transcurso del sistema, funcionando en el tiempo, podrían aparecer otros tipos de agentes. Ejemplo típico, ¿cierto? Yo digo, ¿sabes qué más? Yo soy persona natural, canesa, quiere viajar a México, bla bla bla bla bla bla, quiero comprar un pasaje aéreo, estoy viendo y hoteles, estoy viéndolo directamente con la aerolínea, hoteles y de renta entremedio se me mete, por decir cualquier cuestión, aquí no estoy haciendo ruido, despegar.com y booking, ¿cierto? Que me ofrecen aquí y allá y veré si eso me conviene o no, Por lo tanto, también podrían en este sistema aparecer nuevos agentes. En el caso de que esto fuera benevolente y diseñado centralmente, no habría sorpresa. Si aparece alguien más es porque yo lo programé así. Aquí no. Y por lo tanto, claramente aquí los agentes no actuarán, y ahí puse entre comillas, benevolentemente, en el sentido de benevolencia de lo que estamos diciendo acá. No estoy hablando de cosas morales, éticas y qué sé yo. Ya, benevolente a menos que les interese, o sea, sea bueno para hacerlo con ellos. Exactamente lo mismo que pasa si yo no conozco a otra persona y le estoy vendiendo mi auto, yo evidentemente que quiero vendérselo dentro de ciertos márgenes lo más caro posible, ya, y la otra persona quiere comprarlo, entre comillas, lo más barato posible. Pero como hay una intención mía de vender el auto y otro de allá de comprarlo, ya no vamos a actuar, entre comillas, benevolentemente. O sea, yo a la otra persona, si yo digo, este auto más o menos lo vi, cierto, ofrecido en algunas páginas en 7 millones de pesos, no le voy a decir, oye, como te quiero tanto, entonces te lo voy a vender en un millón de pesos, evidentemente que a mi hija sí, o se lo voy a regalar, y el otro tampoco va a decir, yo también lo he visto en 7 millones y no te hubiste, voy a dar 8. Pero efectivamente ya hay intención de comprar y venderlos, por lo tanto nos vamos a ir poniendo de acuerdo. Bien, ahora, ¿cómo hacemos esto? Para eso necesitamos mecanismos, protocolos y estrategias. Y vamos a ir viendo cada uno de estos puntos de a poquitito. Primero, necesitamos un mecanismo y un protocolo, reglas para poder hacer que los agentes negocien. Y por lo tanto, ese mecanismo, ahí le puse entre comillas, da las reglas de encuentro. Cómo nosotros ya como agentes vamos a interactuar para tratar de llegar a un acuerdo, cooperar y para que sea de mutuo beneficio. Y el diseño del mecanismo es simplemente que en el caso, y esto también se da en teoría de juego, economía, etc., ya tenga una serie de propiedades que vamos a ver, que vamos a listar y explicar más adelante. Y una vez teniendo claro esto, entonces diseñamos una estrategia que también debe de tener, a lo menos desde el punto de vista teórico, algunas propiedades. Todo esto lo vamos a ir viendo nuevamente de lo general a lo particular y después vamos a llegar ya finalmente a implementar esto en otra simulación en NetLaw. Bien, ¿cuál es la idea entonces o qué debería tener estos mecanismos? Algunas de las propiedades son más o menos obvias y otras, la verdad, que no lo son tanto. Partamos por la primera, convergencia o éxito asegurado. La idea acá es que ojalá obligar al que el sistema llegue a un acuerdo, que sería lo ideal. O sea, si yo gasto tiempo, trabajo, esfuerzo, perdón que lo personalice, en vender mi auto y hay otra persona que gasta tiempo, esfuerzo, trabajo en comprar un auto, es que ojalá nosotros lleguemos ya a un acuerdo en el precio que sea beneficioso para los dos. Eso, evidentemente que no necesariamente el mecanismo ya lo puede cumplir, ¿ok? Porque si yo digo, no, este auto, aunque esté anunciado y todo, y he visto autos similares en 6 millones, no, el mío está súper bien cuidado, es lo mejor que hay, lo voy a vender en 12, y el otro dice, yo he visto que efectivamente está en 6, 7 millones, no, porque yo este auto no lo voy a pagar más de 2, evidentemente que nunca vamos probablemente a llegar a un acuerdo. Pero la idea es que el mecanismo trate de hacer eso. Maximización del bienestar social. La idea acá, y esto es donde uno empieza así, pero no me suena muy bien, pero después lo vamos a ver cómo se implementa, es que tanto las partes que negocian lleguen a obtener la mejor utilidad posible de ese trato. O sea, aquí esto lo podríamos resumir como el típico ganar-ganar, win-win. O sea, que yo no obtuve los 12 millones de pesos, el otro no obtuvo tampoco comprarme el auto en un millón de pesos, pero llegamos a un precio que para los dos sea razonable y por lo tanto yo no pierda, ni él tampoco, por decir así, pierda. Y eso tiene que ver también mucho con la eficiencia de Pareto, que me va a Alejandro a ayudar después a explicar si se me va a encoyer. Creo que no se me va a ir, pero me tenga que ir más Alejandro, alguna precisión me va a hacer y qué sé yo. O sea, ya lo dejo a Alejandro encachuflado porque tiene que encontrar algo que decirme. Bien, entonces, ¿cuál es la idea de esto? Después lo vamos a ver visualmente para entenderlo mejor, pero por el momento la idea es que está ahí, que los dos ya logremos lo mejor posible, pero sin dañar al resto. Es decir, en el caso anterior, ya que yo no diga chupalla y tengo que venderle el auto en un millón de pesos, porque el otro me puso una pistola en la cabeza, ni que tampoco el otro diga tengo que comprarle el auto a 12 millones porque también el canesa me puso una pistola en la cabeza. Sino que efectivamente ya yo vende el auto en un precio que para mí esté bien y que a su vez el otro sienta ya que un auto no a lo mejor al precio que él quería, que era el mejor para él, pero que quedó bastante, por decir así, conforme. Racionalidad individual, ¿cierto? Y aquí nuevamente entramos a que uno se supone que es racional. Si ustedes se acuerdan, discutimos esto en el contexto de agentes con emociones y decíamos cuándo sería bueno que un agente tenga emociones o no, porque las emociones podrían alterar la racionalidad, pero en general aquí ya, ¿a qué vamos con esto? que aseguró de que las partes adhieran a ese protocolo. Y eso nuevamente también tiene un poco que ver con maximizar el bienestar social, tiene que ver con eficiencia de pareto. Estabilidad, aquí ciertamente brillante. ¿Se acuerdan de Nash, teoría de juego, etcétera? La idea acá es que nosotros demos el incentivo para que las partes ya se comporten de cierta forma. Y en este caso, ¿qué quiere decir? Quiere decir que yo diga, ¿sabes qué más? No puedo hacer nada mejor que seguir el protocolo, la estrategia ya para negociar. O sea, no hay esto de segundos pensamientos, la del vivo. ¿Y qué pasa si es que yo hago alguna cosa? Por lo tanto, acá voy a poner un ejemplo súper mundano y sencillo para que se entienda bien cuál es la idea de equilibrio de Nash, especialmente aplicado un poco a estas situaciones. y después voy a expandir un poquitito esto ya a lo que se llama el dilema iterado del prisionero, el iterated prisoner's dilemma, y vamos ahí les voy a comentar alguna cosa más, pero me voy inmediatamente a darles el ejemplo acá de equilibrio de Nash. Nuevamente con algo que creo que es súper mundano, ya ustedes van a decir, a los ejemplos que da, pero creo que son ejemplos sencillos para entender bien esto. Por lo tanto, déjenme aquí, antes es que no veo dónde está aquí para poner el puntero, para variar no lo veo, así que voy a poner de nuevo dónde está. Me desaparece. Esta es la La típica cuestión de zoom que me chorea, me inhibe el puntero acá y quiere que haga esto. Y si anoto con eso no me gusta. Déjenme ver, mostrar vista, opciones de puntero. Opción de puntero, ahí está. Me oculta esto del app mismo. Acá está. Ya. Entonces les voy a contar el cuento entre comillas. Imagínense que tenemos dos personas, las dos personas tienen hambre, cada persona tiene, esta es la persona 1, tiene 50 pesos, ya esto es nada que ver porque con 100 pesos no compramos nada, cada una tiene, la otra tiene 50 pesos, por lo tanto el total son 100 pesos. Y aquí imagínense ya de que no puedo comprar para comer nada por 50 pesos, pero sí puedo comprar una hamburguesa. Usted convenga que sería una hamburguesa súper mala, pero igual cierto con esos 100 pesos. Y aquí está nuestra hamburguesita. Entonces, Juanito pone 50 pesos, Javiera pone 50 pesos, ya tenemos 100, vamos y nos compramos esta hamburguesa. Imagínense que los dos efectivamente tienen igual de hambre, contribuyeron lo mismo, por lo tanto, también soy malo para el dibujo, ¿ya? Y aquí, imagínense que esto es un cuchillo, ¿ok? Entonces la idea va a ser repartirnos esa hamburguesa y lógicamente que la idea es como cada uno pusimos 50 pesos, ya es que nos toque la mitad para cada uno. ¿Cuál es la típica regla para dividir la hamburguesa? ¿Cómo lo hacemos? Mi timota, claro, pero yo pesco el cuchillo, ¿cierto? Trato de cortar por aquí 50 y 50, pero fíjense que estoy un poco desviado sin querer queriendo. O sea, sí, puede ser chanchu y decirme, lo corto por acá y la Juanita no se va a dar cuenta, que voy a tener un poco más, etcétera, etcétera, pero ¿cuál es el mecanismo típico que uno ocupa para desincentivar eso? ¿No? ¿Nunca hicieron esto de repartir algo mitimota? Bien, señor Don Richard, efectivamente esa es la cuestión. ¿Se dan cuenta? O sea, la típica cuestión es que perfecto está Juanita, ya no me acuerdo, y Pedrito, ya sea Juanito o Pedrito, dice, oye, ¿quién va a tomar el cuchillo? Juanito o Pedrito. Él corta y el otro elige. Y por lo tanto, fíjense que eso entonces es una situación sencilla de una regla de encuentro, de negociación, que está en equilibrio de Nash. ¿Por qué? Porque el incentivo para el que corta es hacerlo lo más al 50% exacto, ¿ok? Porque sabe que el otro va a elegir. Y si por algún motivo se desvía, incluso porque le tembló la mano, sabe que va a perder porque si la hamburguesa quedó en 55-45, el otro puede elegir por lo tanto la parte más grande. Entonces, esa movida, esa regla del encuentro está en equilibrio de Nash. Provee el incentivo para que no, ya nadie pueda tratar de hacerse el vivo, ya, y, ok, aprovecharse, entre comillas, del resto. Y por lo tanto, esa es la idea y es algo súper importante en este tipo de mecanismos, que sería lo ideal. Si yo estoy negociando el precio de mi auto aquí y allá y yo sé que hay una forma de hacerlo con el equilibrio de Nash, simplemente no lo pienso ni una vez. O sea, por mucho que yo diga mi auto vale 8 millones y hubiera este mecanismo y me dijeran Enrique está en equilibrio de Nash y tu auto se va a vender 6 millones y medio, ni lo pienso. O sea, no gasto más esfuerzo. Sé que es lo ideal y punto. Desgraciadamente el problema es que no todos los mecanismos tienen ya un equilibrio de Nash o pueden tener varios tipos de equilibrio, etc. Eso es teoría de juego. Personalizo esto y les doy un ejemplo más Con lo que se llama el dilema del prisionero ya iterado ¿Cuál es el dilema del prisionero? No voy a entrar aquí a hacerle la matriz de pago Este, aquella, porque sería largo Pero se llama la matriz del juego del prisionero Porque toman, detienen a dos personas que cometieron un crimen Los aíslan, ¿cierto? Y le dicen, oye, confiesa en culpa a tu otro compañero Ya si tú inculperas a otro compañero a ti en vez de, no sé, pues pedirte 10 años de prisión, te vamos a pedir solamente 8 años y eso se lo dicen a los dos y por lo tanto como los dos tendrían inicialmente el incentivo, ok, de decir ya voy a delatar al otro casi 8 años, los dos terminan perjudicándose, ok. Ahora bien, eso se llama el dilema del prisionero de una vez, pero esto también lo podemos iterar, o sea, jugarlo muchas veces. Y por lo tanto, ahí las reglas cambian un poco. y lo que hizo Bob Axelrod en la década de los 80, etc., es que hizo un concurso. Él estaba estudiando ya el dilema del prisionero, ya iterado el prisionero, y por lo tanto hizo un concurso en el cual dijo, perfecto, mándenme algoritmos que negocien esto, que vean cuál es la mejor forma de jugar esto iterativamente, y vamos a ver quién es el que va a ganar. Y fueron como ciento y tantas entradas de diferentes algoritmos, algunos súper sofisticados, etc. Y ganó uno súper sencillo que él lo apodó como el tit for tat. O sea, como tú a mí, yo a ti. Básicamente, ¿qué hacía esta cuestión? En teoría de juego uno siempre habla de cooperación y no cooperación. ¿Por qué lo digo así? Porque es más fácil entender lo que voy a explicar. Parto y yo siempre parto cooperando, ya confiando entre comillas en el otro Si el otro a su vez deja de cooperar, yo inmediatamente dejo de cooperar hasta que el otro empiece a cooperar nuevamente Y por lo tanto, fíjense que con eso, ¿cuál es la idea? Primero parto de buena fe diciendo, ¿sabes qué más? Yo voy a cooperar Y sigo cooperando mientras el otro no deje de cooperar Cuando el otro no deja de cooperar, yo dejo de cooperar y por lo tanto ahí le estoy dando una señal súper clara al otro a cresta, aquí me cacharon, o sea, el otro coopera siempre que yo coopere y por lo tanto el incentivo, ok, es que ya, o la señal que estoy dando es que lo mejor para los dos es cooperar y eso también está en equilibrio de Nash. Ahora bien, eso se da, ¿por qué? Porque nos vamos a encontrar y vamos a jugar el juego muchas veces. Evidentemente que si yo sé que en la última ronda, ok, ya no voy a jugar más, entonces no copero. Se supone que no cooperar ya hace que yo tenga una mejor recompensa que si copero. Ok, entonces ahí digo, bueno, como es la última vez que estoy jugando esto, ya no me voy a encontrar nunca más con este, simplemente no coopero porque ya que el otro después no coopere no me interesa porque me voy del juego. Pero esto, cierto, en una secuencia bastante larga y eso también está en equilibrio de Nash. ¿Por qué les cuento esto? Les cuento esto porque más adelante, cuando veamos los mecanismos, efectivamente nos vamos a dar cuenta de que hay algunos mecanismos que permiten ya tener este efecto. No 100%, pero bastante bien. Bien, últimas dos propiedades. Algunas ya las he ejemplificado. Primero, simpleza. La idea es la que yo les decía, de que si yo en el dilema del prisionero iterado me doy cuenta de que cada vez que yo coopero, el otro coopera, Y de repente si me las trato de hacer de vivo y engañarlo, el otro a su vez me retalía. Entonces ahí queda claro cuál es la estrategia que estamos ya llevando los dos. Y por lo tanto me doy cuenta qué está pasando. Si hago algo mucho más elaborado para el otro no va a ser tan claro ya cómo estoy jugando yo. Y por lo tanto no va a ser que él adapte mejor ya o no se adapte mejor a la estrategia. finalmente distribución primero que no haya puntos de falla lo puse entre comillas no sé cómo decirlo mejor que no falle que de repente digamos el mecanismo no funcionó por algún motivo y a su vez que minimiza la comunicación entre las partes siempre la comunicación es costosa si nos estamos comunicando necesitamos recursos, tiempos para hacerlo y aquí les voy a dar nuevamente con el asunto del auto, un ejemplo de por qué minimizar comunicación. Imagínense que yo nuevamente busqué en la página web y digo, ah, un auto parecido al mío está en 6 millones, pero resulta que mi auto yo lo he cuidado mucho más y bla, bla, bla. Entonces, pucha, me gustaría, ok, obtener un millón más. O sea, 7 millones yo creo que sería lo justo. Pero voy a partir en 8. Típico, ¿cierto? Para tener, para negociar. A su vez el otro ve esta cuestión y dice, ah, efectivamente este auto está en 6 millones aquí y allá, pero chupaya, me gustaría comprarlo en 5 porque, típico, un auto usado uno no sabe, si el otro le dice, sí, es una joyita, ven, y está como la guifa, así que 5 millones para tener ya un milloncito ahí para repararlo aquí y allá, etc. entonces no voy a partir ofreciendo 6, voy a partir ofreciendo 5. ¿Qué es lo que nos sería eficiente? Nos juntamos, hola, vemos el auto, todo, yo le digo, mira, yo sé que tú has buscado en las páginas web, yo también, sacando un promedio son 6, pero mi auto está pero mucho mejor, por lo tanto, yo te pido 8. Y el otro me dice, sí, pero ¿sabéis qué más? Desgraciadamente, Canessa, yo no te conozco aquí y allá, si el auto se ve bien y todo, pero cresta, sabéis que he tenido malas experiencias anteriores entonces tengo que precaverme, te ofrezco 5, ok imagínense que yo parto diciendo ah, tú querés que te lo baje, sí ya, entonces en vez de 8 7.999.999 7.999.999 un peso menos, pues, entonces estoy ya y el otro me dice, sabéis que más resulta que ya, pero no es mucho, yo te ofrecí 5 millones te voy a ofrecer 5 millones y un peso ¿cómo vamos? yo le digo, mira, ¿sabéis qué más? pensando mejor, 7 millones 999 mil 998 el otro me dice 5 millones 2 y así, pues bueno, entonces eso sería, cierto, una cantidad de comunicación enorme lo ideal sería y esto uno también lo practica es que no voy a empezar a negociar de un peso para arriba y para abajo probablemente si el otro me dice aquí Y yo le digo, mire, este auto está igual súper bueno, pero te entiendo, claro, tú no me conocí. En vez de 8 millones, a lo mejor 7.500, ¿ok? Y el otro me va a decir 5.500 y así vamos a llegar más luego, ¿cierto? Negociar de un en un peso no sería la idea. Y por lo tanto, esa es otra cosa que aquí también queremos lograr. O sea, de que de alguna forma converjamos. Si es que vamos a converger a un trato, ya converjamos lo más rápidamente posible, ¿ok? Y esa es otra cosa de que ustedes comprenderán que es una buena propiedad que tenga ya este mecanismo de negociación. Por lo tanto, dado que hemos visto estas propiedades, ahora vamos a empezar a ver ya y a bajar esto en algunos mecanismos. Primero, un mecanismo súper sencillo, las subastas. Ya todos conocemos en general son las subastas. Tenemos el subastador o martillero, tenemos los oferentes, etcétera, etcétera. Y la idea es asignar un bien a un cierto precio. Esto es un mecanismo de negociación, pero bastante sencillo como vamos a ver, pero que efectivamente en algunas cosas las podemos implementar. Y lo típico es que el subastador lo que está tratando de hacer es vender el bien o adjudicar el bien al mayor precio posible y el oferente va a tratar de adquirir el bien al menor precio posible. Ahora hay diferentes tipos de subastas. La idea no es ver todas. Hay subastas inglesas que es la típica, la tradicional que vamos a ver solamente para ir o dar un ejemplo. pero tenemos subastas holandesas, ya tenemos subastas de Vickrey, Vickrey ganó el premio Nobel justamente por eso, es una subasta no muy intuitiva de cómo se hace, etc. Así que solamente la menciono, los que quieran ver, pueden buscar en internet y está la explicación de cada una de estas. Ahora, en general, no sé por qué, la subasta inglesa es la más tradicional, común, la que todos conocemos, etc. La idea entonces es que tiene algunas propiedades. Primer precio. ¿Qué significa primer precio? Es que la persona que se adjudica el bien paga el precio que él dijo. Y nuevamente, aquí es donde uno dice, bueno, pero si es como obvio. No, hay subastas en que uno paga el segundo precio, es decir, uno se adjudica con el precio más alto, pero paga el segundo precio más alto. Por ejemplo, la subasta de Bicri. Y si usted me dice, oiga, pero qué rara esa cuestión de subasta, créanme de que no le estoy puro haciendo la ola. A viva voz. ¿Qué significa a viva voz? En general todos conocemos ya el precio del bien que se está transando. Pueden haber otras subastas a sobre sellado, o sea que las ofertas son ya secretas. Yo no conozco las ofertas del resto. Y finalmente, ascendente, que el precio parte ascendiendo. Por ejemplo, las subastas holandesas, el precio parte ridículamente alto y va bajando. ¿Por qué les cuento todo esto? Sino que vamos a ver solamente esta que está acá, para que vean que hay muchos tipos de subasta y cada una tiene sus propiedades, ya sus equilibrios de Nash, etc. Etcétera, etcétera, etcétera. Ahora, la estrategia dominante. No podemos hacer nada mejor que lo que aparece ahí, ¿cierto? Yo tengo una valorización propia del bien, ¿ok? Yo digo, esta cuestión vale 6 millones de pesos y por lo tanto, lógicamente, no voy a partir ofreciendo 6 millones, ¿ya? sino que voy a partir ofreciendo un precio bastante bajo y voy a ir incrementando un poquitito eso, ¿cierto? Hasta llegar a los 6 millones. Y como yo sé que ese bien para mí no vale más de 6 millones, si alguien dice 6 millones un peso, yo voy a decir, ya sabéis que más, yo no sigo compitiendo por esto. Evidentemente que si yo digo, ah, metí un peso más, 6 millones, 2 pesos, quiere decir que ya no era mi valor, ok, máximo los 6 millones. Y por lo tanto, una vez llegado ese precio, yo me retiro. Ahora bien, como todo mecanismo, tiene algunos problemas. Básicamente, primero, lo que se llama la maldición del ganador, que es lo típico, ¿cierto? Yo me adjudiqué, están ahí rebatando ese jarrón en 6 millones de pesos, estoy súper feliz y de repente digo, chupá, y a lo mejor lo podría haber comprado en 5 millones y medio o algo así, si se hubiese dado, cierto, otra condición. Esa es la maldición del ganador. Y lo otro típico para los blancos, que el martillero ya se colude con algunas personas y pone a la Juanita y le dice, Juanita, entonces tú eleva la cuestión. El jarrón en 3 millones y la Juanita dice 3.200.000 y alguien más 3.500.000 y alguien más y la Juanita dice 3.700.000 y ahí va regulándose y finalmente el jarrón se vende en 5.500.000 siendo que si no hubiese estado Juanita se hubiese vendido en 4 millones de pesos. Y eso es parte de lo que, claro, nosotros deberíamos evitar, pero la pregunta es cómo lo vamos a evitar en una subasta entre agentes, etc. Habría que tener cuidado con eso. Nuevamente, acuérdense que aquí el sistema ya no está diseñado centralmente, no nos pertenece totalmente. Por lo tanto, podría pasar algo como lo que está ahí. Más allá de eso, el problema es que la subasta solamente asigna bienes a un cierto precio. Sí, es un mecanismo, pero es un mecanismo bastante restringido. Por lo tanto, la negociación es algo mucho más rico que eso que está acá. Lo que significa que necesitamos mecanismos un poco más sofisticados. ¿Y qué comprende los ciertos componentes que están acá? Conjunto de negociación. ¿Cuál es la idea? ¿Qué propuestas van a hacer los agentes para poder negociar? Y vamos a ver que eso tiene que tener ya una especificación, valga la redundancia, bastante específica. Nuevamente volvemos a un protocolo, ¿cierto? ¿Cómo vamos a nosotros ir haciendo oferta de ese ya conjunto de negociación? Y para hacer eso, a su vez, ok, necesitamos una estrategia. Perfecto, tengo un protocolo que va a guiar esto, pero ¿cómo yo voy a negociar? Por decir así. ¿Y por qué dice acá que son privadas? Porque cada gente puede tener su propia forma de negociar. Por lo tanto, ya y además yo no sé cuál es la estrategia del otro. Vamos a ver que a través de algunos mecanismos podemos solucionar un poquitito eso. Y finalmente, algo, una regla que diga, ¿sabes qué más? Llegamos a este acuerdo, es eficiente aquí y allá, de acuerdo a nuestro mecanismo y por lo tanto tú estás obligado a cumplirlo. No sería mucha gracia que los agentes negociaran, estamos en el fondo gastando tiempo, recursos para hacer eso y finalmente un agente se eche para atrás y diga, no, ¿sabes qué más? ya negociamos el pasaje de aquí a Ciudad de México y dio vuelta en 800 mil pesos. No, y ahora, ¿sabes qué más? No, no te lo compro. O sea, eso sería terrible y por lo tanto ya hay que evitarlo. Y en general, la negociación para cumplir con estos aspectos procede en una serie de rondas en las cuales los agentes van a ir haciendo una propuesta. Nos quedan cinco minutos. Bien, ¿por qué eso es interesante? Poner ejemplos de cosas que podríamos manejar a través de estos mecanismos. Ahí solamente puse ya cinco ejemplos y evidentemente que habrían muchos más ejemplos. Esto a lo mejor algunos son algo obvio, otros no. ¿Cierto? Balanceo de carga en redes eléctricas. Nosotros tenemos el coordinador eléctrico general, ya no me acuerdo cómo se llama, ya que está en mojar las cuentas de luz y qué sé yo, ¿cierto? Hay organizaciones, empresas que generan electricidad y nosotros en el fondo tenemos que distribuir esa electricidad y la idea es que haya un ente que vaya comprando la electricidad al menor precio posible. Entonces, ¿cuál es la idea? La idea es que parten entrando a la red según el consumo, ya que tengamos los generadores que son más baratos y a medida que se va consumiendo más y necesitamos más energía, tenemos que entrar o pedirle que se sumen a la generación a aquellas empresas que tienen un costo mayor. y hay que pagar ese sobreprecio simplemente porque si no, no tendríamos la suficiente electricidad para cubrir el consumo y por lo tanto podríamos tener agentes que hagan esta negociación automáticamente, agentes que representan a los generadores, agentes que representan a los distribuidores, consumidores, por decir así, y hacer en el fondo esta negociación instantánea para ir adjudicando el precio del kilowatt hora que haya, etc. Todos los que ustedes quieran de la forma más eficiente posible, donde ya se balancee que las generadores tengan un retorno adecuado, evidentemente, porque si no simplemente van a desaparecer, se van a ir a la quiebra y a su vez nosotros como consumidores ya compremos la energía al entre comillas más precio más barato posible. Otro ejemplo, redes de telecomunicaciones. Nosotros sabemos que en internet y todo cierto hay enrutadores que lo que hacen es hay líneas fijas de comunicaciones, normalmente fibra óptica y tenemos que saber y enrutar el tráfico, es decir, por dónde tienen que ir y lógicamente que eso significa de que hay hay enlaces que son más rápidos, pero más costosos, etcétera, etcétera. Y por lo tanto, podríamos también nuevamente tener agentes que automáticamente, de hecho lo hay, aunque no de un punto de vista, un criterio tan económico, que vaya balanceando esas líneas de comunicaciones para tener la mayor velocidad posible, la mejor, la menor congestión posible. Agendadores de eventos, el ejemplo que puse ahí, resulta que tenemos que negociar, por decir así, ya cuándo vamos a hacer alguna reunión aquí y allá y hay días que yo prefiero y otros que prefiero en otros días y por lo tanto podemos tener también agentes inteligentes que automáticamente vayan negociando el día, la hora, etcétera, la duración de reuniones. Bases de datos compartidas, acceso inteligente, lo que dijimos siempre en una base de datos compartida, tenemos que tener control de concurrencia y por lo tanto podríamos tener agentes que efectivamente vayan negociando los slots, las ranuras de ingreso, etc. Y por último, algo como mucho más cercano a nosotros, control de tráfico. las coordinaciones de los semáforos, que eso efectivamente se hace con semáforos inteligentes que van midiendo el flujo vehicular en cada una de las rutas que intersectan y por lo tanto en vez de que el rojo sea 30 segundos, el amarillo, eso no es gran problema, por ejemplo 5 segundos y el verde sea 40 segundos, lo van cambiando según y se van adaptando según el flujo vehicular que haya en cada una de las arterias que componen la intersección. Y esto puede ser en tiempo real, etc. En vez de venir y decir, si sabes que más en la mañana tal cosa en la tarde, ahí está la famosa UOCT, Unidad de Control de Tráfico, etc., etc., etc., que en general lo hacen con cámara mirando y cambiando los intervalos de rojo y verde, pero eso lo podríamos nuevamente hacer automáticamente y negociando esto que está acá. Ahí hay algunos ejemplos de esto. Y son las 18.20 con algo, por lo tanto, por eso que pongo ahí siempre mi torpeo, hacemos por favor los 15 minutos de break, nos vamos a tomar un café con algo y volvemos a las 18.35. Bien, yo voy a dejar de compartir, voy a apagar mi micrófono y voy a dejar de grabar. Cuando vuelve, por favor, me avisan, por favor, para aquí es pausar la grabación. Bien, estábamos acá y lo que habíamos dicho, ok, es que esto de las negociaciones, etcétera, etcétera, que parecen como obvios en típico comprar y vender, podemos aplicarla en diferentes ámbitos y habíamos dado cinco ejemplos, algunos de un ámbito mucho más como típico y otros de ámbitos un poquitito más diversos, más como escondidos, que no pareciera que pudiéramos usar directamente esto. ¿No me quiere pasar? Aquí sí. Bien, entonces vamos a partir viendo cada uno de los componentes que habíamos anunciado anteriormente partiendo por el conjunto de negociación y vamos a ver que aquí el conjunto de negociación ya o sea las posibles ofertas que yo puedo hacer tienen que pertenecer a ese conjunto y deberían ser individualmente racionales y eficientes según Pareto y para ver eso creo que es mucho más fácil porque esto evidentemente que tiene definiciones matemáticas formales bastante exactas, prefiero verlo en un ejemplo, por decir así, gráfico, que es el que está acá. Para eso me voy a ir, voy a explicar este gráfico y después, como les digo, voy a pintarrajearlo un poquitito, un terolace para explicar. bien cuál es la idea acá tenemos dos agentes que están que van a negociar el agente y el agente jota por decir cualquier cosa agente 1 agente 2 porque y jota porque después los vamos a usar como sub índice cuando veamos algunas fórmulas que reflejan esto que vamos a explicar primero acá que tenemos en el eje Y aquí, es la utilidad de un trato para el agente Y. Y por otro lado, en el eje X tenemos lo mismo, la utilidad para un trato del agente J. Ojo, aquí primera cosa, ¿cierto? Utilidad no es lo mismo que dinero, ¿ok? O sea, la utilidad es que nosotros tenemos algo que lo transformamos en un valor ya que representa los beneficios totales que tiene eso para un cierto agente. Por lo tanto, muchas veces uno equipara la utilidad con precio de algo, compra o venta, pero no necesariamente es así y después cuando veamos el ejemplo que les voy a mostrar les va a quedar más claro. Pero claro que esto tiene que ser un número. Ahora, ese número puede ir desde cero a positivo, pero también la utilidad podría ser negativa y lo único que haríamos acá es mover este gráfico o desplazarlo hacia arriba, hacia abajo, hacia la izquierda o hacia la derecha. Por lo tanto, lo que está representado acá es totalmente general. ¿Qué es esto que se llama aquí la utilidad del trato de conflicto para I y la utilidad del trato de conflicto para J? Les cuento. ¿Qué es el trato de conflicto? El trato de conflicto es aquel, es la utilidad que yo obtengo al no hacer trato. Y Y por lo tanto, en este ejemplo que está acá, este nivel de utilidad, que en este caso, fíjense, es positivo, es la utilidad que yo obtengo al no finalmente lograr un trato con el agente J. Y lo mismo aquí. Esta es la utilidad del trato de conflicto para J al no lograr un acuerdo con el agente I. Y en este caso, este trato de conflicto también es positivo. Les doy un ejemplo. Estamos negociando el precio nuevamente de compra-venta del auto y por lo tanto, si yo soy ya el agente que estoy vendiendo el auto y lo quiero vender ya en 7 millones, entonces voy a tener una utilidad más arriba del trato de conflicto. Pero si no vendo el auto, perfectamente puede ser que mi utilidad no sea cero. Voy a recibir cero pesos. Pero por ejemplo, saben que más? Pero yo sé que como este auto igual lo quiero cambiar aquí allá porque me gusta cada cierto tiempo cambiar el auto. porque sí, por último va a carrilearme que cambio el auto, pero si no puedo obtener los 7 millones, igual el auto yo sé que está bueno, lo puedo seguir ocupando por un par de años más sin problema y por lo tanto esta utilidad al no lograr acuerdo con el agente J para venderle mi auto es mayor que cero. Y ahí está entonces la diferencia, o sea que yo no tuve dinero, pero igual tengo una utilidad en trato de conflicto que es positiva y lo mismo con el agente J. En este caso, lo otro que está claramente reflejado acá, que la utilidad del trato de conflicto al no llegar a acuerdo puede ser diferente. Fíjense que aquí la utilidad del trato de conflicto para el agente I es mayor que la utilidad del trato de conflicto para el agente J. Perfectamente eso puede ser así. ¿Qué tenemos en el fondo en este círculo que está acá? Este círculo que está acá lo que refleja son las posibles utilidades que van a tener los diferentes tratos entre el agente I y entre el agente J. Dicho eso, aquí convenientemente ponemos un círculo, pero no tiene por qué ser, vamos a ver después, esto se llama la frontera de negociación, no tiene por qué ser un círculo, pero es mucho más fácil retratarlo para explicarlo con un círculo, pero sí, ojo, tiene que ser una frontera convexa como vamos a ver un poquitito más adelante. Ahora bien, y ahora voy a poner el puntero, la pluma, les cuento. ¿Cuál es la idea entonces acá? Cuando el agente empieza a negociar, va a partir o por acá o en algún lado y él va a recorrer esta frontera que está acá. Disculpen que me desvíe. Esto debería haber sido exactamente por acá, una frontera convexa. ¿Por qué esto es para la gente I? Porque fíjense que aquí, si no llego a acuerdo, tengo la utilidad del trato de conflicto acá. A medida que voy negociando, ¿cierto? Voy aumentando mi utilidad. Aquí llegaría a la utilidad máxima y después si sigo negociando, ¿cierto? Llego nuevamente al trato conflicto que está acá. Ahora bien, ¿por qué estos tratos están en esta frontera? Porque si se fijan, ya vamos a, y voy a cambiar aquí de color, vamos a poner el verde, lo mismo sucede con el agente J. El agente J puede partir acá. Esto es el trato de conflicto ya donde tiene la utilidad de conflicto para el agente J y puede llegar hasta aquí. Y por lo tanto, el agente J va a negociar en esta parte que está acá. ¿Por qué? Porque aquí tengo la utilidad de trato conflicto si no llego a acuerdo. A medida que voy llegando a acuerdo, fíjense que mi utilidad va aumentando hasta llegar acá, que en este caso sería la utilidad para la agente J máximo. Lo que significa, por lo tanto, aquí voy a pasar al puntero, ¿cuáles son las áreas que coinciden? Estos son los tratos para el agente I. ¿Por qué? Porque todo esto representa tratos en los cuales voy a tener más que mi utilidad del trato conflicto. Por lo tanto, me conviene hacer un trato que esté en esta parte del conjunto de negociación que está acá, porque es mayor que el valor de mi trato de conflicto. Y por otro lado, en esta parte que está acá en verde, es lo mismo para el agente J. ¿Estamos claros con eso? y por lo tanto la intersección de los dos es ya el conjunto de negociación. En esta parte de acá, tanto el agente I como el agente J tiene la posibilidad de alcanzar una utilidad mayor que la utilidad del trato de conflicto. Por lo tanto, a los dos les conviene negociar acá y es por eso que esta frontera es la frontera eficiente de Pareto. Fíjense, si yo negocio acá, el agente J básicamente va a tener la utilidad del trato conflicto y yo voy a obtener mi utilidad máxima. Si negocio aquí en C, el agente J va a tener la utilidad máxima que él puede lograr, pero el agente I va a tener la utilidad del trato de conflicto. Y por lo tanto, ninguno de los dos va a estar mejor ya sin, perdón, dañando al otro. O como decíamos al revés, voy a estar, cualquiera de los dos agentes van a estar mejor que en el trato de conflicto sin dañar al otro. Ahora bien, ¿qué es lo que va a pasar acá? Dos cosas que estamos importantes. Luego, si yo me muevo en esta frontera, ¿ok? Los dos agentes van a estar mejor y la pregunta aquí sería ¿cuánto mejor? Y depende, pues. Si yo, por ejemplo, estoy por acá, fíjense que el agente I va a estar súper bien y el agente J no va a estar tan bien, pero va a estar mejor que con el trato de conflicto. A medida que me muevo para acá, ya en esta frontera los agentes tienden a ir mejorando sus utilidades y repartiendo la utilidad para I y para J. ¿Por qué tiene que ser en esta frontera? Imaginemos que estamos negociando aquí, ¿ok? Y por lo tanto el agente I está súper bien y el agente J igual no está tan mal. ¿Por qué? Porque igual obtiene, fíjense, una utilidad mayor a que si no negocia. Por lo tanto, es un trato posible. Si yo en cambio me bajo y pongo un trato por acá, fíjense que ¿qué va a pasar? El agente J va a estar igual de bien, pero el agente I va a estar más mal. Por lo tanto, es por eso que el agente I no va a negociar este trato que está donde está el puntero, sino que va a negociar este que está acá. porque le va a decir al otro, ¿sabes qué más? Tú igual vas a estar bien y yo puedo estar mejor. Claro, si el agente J es picota, le va a decir, no importa, pues te sueno. ¿Ok? Pero no es la idea. O sea, ¿por qué yo al otro lo voy a obligar a estar más mal si yo no voy a mejorar? ¿Me entienden? O sea, no hay aquí, entre comillas, envidia. Y es por eso que el conjunto de negociación es entre B y C. Ahora, ¿en qué parte es? Depende de la negociación de cada uno y, ojo, depende de las funciones de utilidad que tenga cada uno. Y aquí es donde nuevamente insisto, precio, dinero, 5 millones de pesos, etc., no es la utilidad. 5 millones de pesos pueden ser más útiles para una persona que para otra. Y es por eso que cuando uno diría como obvio, ah, profe, entonces resulta que imaginemos que el trato conflicto o la utilidad del trato conflicto fuera igual. Si fuera igual, entonces, obvio, a 45 grados acá, porque ahí estamos repartiendo mitimota, pero eso siempre y cuando las funciones de utilidad de la gente I y de la gente J fueran iguales y por lo tanto no necesariamente son iguales. Lo único que sí tiene que cumplirse es que esto sea la frontera eficiente de Pareto por lo que les decía. O sea, un trato aquí, por ejemplo, no sería eficiente porque si subimos para arriba, mejoramos ahí sin desmejorar a Jota. Y lo mismo acá. Si estamos acá y nos movemos para acá, el agente I no desmejora su utilidad y sí mejora la de J sin desmejorar la de I. Es por eso que esto está aquí. nuevamente eso sí que sea un círculo perfecto depende de que las funciones de utilidad sean exactamente iguales etcétera y por lo tanto esa frontera tiene que ser convexa ok para que sea eficiente de pareto ya pero no necesariamente un círculo pero es más fácil ya mostrar eso en un círculo una última cosa que después la vamos a discutir a lo mejor voy a volver sobre esto pero Se las planteo inmediatamente para que la vayan pensando. Imaginémonos que estamos negociando entonces entre B y C. Aquí nos estamos repartiendo esto que está acá. Imaginémonos que empezamos y estamos aquí. Este es lo que estamos negociando, donde está el puntero láser. Podría pasar que tanto I como J vaya a ceder Es decir, ¿sabéis qué más? Ya, pues dame un poquitito más o aquí y allá La pregunta ¿Quién cree ustedes que va a ceder si el conjunto Si estamos en este trato que está aquí Cercano al máximo de I ¿Quién debería ceder? ¿I o debería ceder J? ¿Por qué I debería ceder? ¿Perdón? Porque está ganando más efectivamente. A medida de que, por ejemplo, esto se desplace para acá, si yo tengo que estar aquí, fíjense que si yo no llego a un acuerdo, por ejemplo, ya para ahí la diferencia entre lo que va a ganar y su trato de conflicto al no llegar a acuerdo es chiquitito. Por lo tanto, cuando estoy negociando por acá, efectivamente, ya no tiene por qué ceder. O sea, en el fondo, tenís, estáis sacando tanta utilidad, más que el trato conflicto, le dice a Jota. Y yo tampoco, que me da lo mismo arriesgarme y decirte, ¿sabéis qué más? No pienso ceder, punto, y no hay negociación. Y viceversa. Y eso es lo que vamos a efectivamente instaurar en parte de este protocolo. protocolo. Profesor, pero en ese caso uno asume que conoce B y C porque como yo no conozco o sea, me imagino que los agentes no saben cuál es el punto B o C. No, pues. Entonces claro, matemáticamente uno podría intuir que es I pero en realidad el punto no lo sabemos. No, Isabel, totalmente no sé si es la Isabel 1 o la Isabel 2, pero bueno. La 2. La 2. Isabel, Entonces te cuento. La verdad es que totalmente de acuerdo. Hay muchas cosas Isabel que aquí estamos suponiendo para explicar, pero que después cuando lleguemos al protocolo claramente te va a quedar claro ya que no las conocemos. Por ejemplo, las funciones de utilidad. La función de utilidad, por ejemplo, de nuevo, yo no sé cuál es tu función de utilidad, ni tú sabes la mía. Y cosas por el estilo. Entonces, efectivamente, como tú dices, esto es para explicar lo que va a pasar, disculpa que te diga, entre comillas, entre las mentes de los agentes. ¿Ok? Exacto. De nuevo, Isabel, si no te quedó tan claro y cuando yo ya vaya detallando y explicando más en detalle esto, si nuevamente no te queda algo claro o difiere o decís, ay, qué mal profe, ya se fue por la tangente, no está tan claro, preguntas no más. Por favor, lo mismo, por favor, a todos los que están en línea y los que están presentes. Bien, ahora estos protocolos de negociación, la idea es que, como dice ahí, maximiza el producto o la utilidad total. Ojo, aquí el producto no significa multiplicación, el producto en el sentido de que tenemos un sistema que está produciendo algo y ese producto se refleja en una utilidad total y ese que es un Product Maximizing Mechanism, un mecanismo de maximización ya del producto, del output, por decir así, ya del sistema, debería ser simétrico. ¿Qué significa que sea simétrico? Significa que maximiza todas las partes que están negociando. Y ahí es donde se produce nuevamente una especie como de balance, por decir así, ético, etc. O sea, según las funciones de utilidades que yo tenga y mi protocolo de negociación, ojalá que las dos partes saquen lo más posible que les permita sus funciones de utilidad en la negociación, como vamos a ver. Y hay efectivamente diferentes protocolos, protocolos de un paso, protocolo de concesión monotónica, el protocolo de un paso no es muy usado porque es demasiado restringido. Ya vamos a ver aquí como un mucho mejor ejemplo el protocolo de concesión monotónica. Entonces, ¿cuál es la idea? Y nuevamente aquí, a nuevo o muy nuevo bajo el sol. Primero, la negociación va a proceder en rondas, ofertas y contra ofertas. Primero, ya en la ronda 1 los agentes hacen una oferta desde su conjunto de negociación. Y la pregunta aquí, bueno, ¿y de qué parte del conjunto de negociación? La vamos a explicar inmediatamente. Ahora, si hay un agente que efectivamente la oferta del otro agente le satisface, o sea, es a lo menos igual de buena de la que él estaba proponiendo, entonces efectivamente se llega o gana esa propuesta. Ahora, si no se llega a acuerdo, la negociación pasa a otra ronda y lo que sí, fíjense en el punto número, numeral, bueno, en el punto 5, ya en la ronda T más 1, o sea, siempre en ronda simultánea, hacen que yo no me pueda echar para atrás. O sea, yo no puedo decir, ¿sabéis qué más? Entonces ya, cómprame el auto no en 8, cómpramelo en 7 y después le digo, no, ahora 7 y medio. Oye, no, pues seamos ya, por decir así, serios. Si tú ya de 8 te bajaste a 7, no puedes volver a ofrecerme 7 y medio. ¿Ya? ¿Para qué? Para que efectivamente esto, por decir así, tenga seriedad, no vayamos retrocediendo. Y finalmente, el último punto ya es que si finalmente estamos cediendo y no llegamos a un acuerdo, entonces cada uno ya queda con el trato de conflicto, con la utilidad correspondiente. En el ejemplo que yo les decía anteriormente, si no nos ponemos de acuerdo en el precio del auto, yo diría, bueno, entonces lo voy a seguir ocupando porque está bastante bien aquí y allá, etc. Y el otro a lo mejor tiene efectivamente utilidad cero o podría ser incluso negativa, etc. Pero la idea es justamente que aquí esto no te asegura que lleguemos a un trato, podríamos terminar con un trato de conflicto. conflicto. Varios, entonces, problemas que hay que resolver para poder implementar lo anterior. Y acá está la famosa estrategia, no sé cómo se pronuncia exactamente, yo lo pronuncio a lo tipo como alemán, Söyten, pero no estoy seguro si es Söyten aquí o allá, pero en alemán creo que este es un economista alemán, así que voy a hablar de Söyten. La EU en alemán se pronuncia hoy. Bien, varios problemas. Primero, lo que yo les decía anteriormente cuál tiene que ser la primera propuesta del agente y claramente obvio el trato preferido o sea el que tenga mayor utilidad para él se acuerdan en lo anterior evidentemente que la gente iba a partir se acuerdan del punto a y el agente jota en el punto c locales como lógico siempre yo parto con ya el que me da mayor utilidad para mí luego en una ronda yo pacto con esto y uno de los dos va a tener que ceder. Porque si nadie cede, ¿qué podría hacer? Llegamos al trato de conflicto y terminamos ya la negociación. Y por lo tanto, ¿quién debería ceder o conceder? Y ahí está el punto que pregunté y que respondieron bien, el agente que menos desee arriesgarse a un conflicto. o sea, el que esté, entre comillas, ganando más o esté más lejos de su trato de conflicto. Si yo estoy muy cerca de mi trato de conflicto, entonces evidentemente que no tengo mucha intención de ceder, porque si pierdo, porque no llegamos a acuerdos, no voy a perder mucha utilidad, porque estoy muy cerca de mi trato de conflicto ya cuando no podemos alcanzar un acuerdo. Y viceversa, si yo estoy muy lejos del trato de conflicto, estoy ganando mucho más que mi trato de conflicto, ahí estoy más deseoso de conceder. ¿Por qué? Porque tengo que estar de acuerdo en que voy a perder mucha utilidad. Y la tercera parte es por eficiencia. ¿Cuánto debería yo conceder? Como dice ahí, lo necesario para cambiar el balance del riesgo de conflicto. Me explico. Lo que yo les decía, listo, yo partí en 5 millones, ya te ofrezco 5 millones por el auto y yo te digo, no, me tenéis que pagar 8. Y por lo tanto, lo que podríamos hacer en muchas rondas y cumpliríamos con el protocolo es que yo en la próxima ronda digo, ya voy a ceder un poco 7.999.999 y el otro 5 millones y un peso. No estamos de acuerdo. Entonces sigamos cediendo. Ya págame 7.999.998. Ya te pago 5.002.000. Y ahí estaríamos infinitamente iterando. Entonces aquí la idea va a ser la siguiente, de alguna forma ya ceder lo suficiente para que en la próxima ronda el otro agente el que tenga que ceder. No tiene sentido que yo me baje tan poco que igual el otro diga, no, olvídate, yo ante eso no, no me interesa seguir negociando contigo. Entonces, eso es lo que dice finalmente la estrategia de Soysen, que nuevamente no tiene nada malo irnos bajando de uno en un peso. Incluso nos podríamos bajar en centésimas de peso, pero estaríamos dándole vuelta no sé cuántas rondas. Y como esto tiene que ser eficiente, entonces la idea va a ser que yo me bajo hasta que yo diga, sabes qué más, la próxima vez el otro va a tener que ceder. Yo ya cedí todo lo que puedo ceder y por lo tanto, ¿me entienden? Si cedo más, no. Ahí me voy al trato de conflicto y te digo, ¿sabéis qué más compadre para? Entonces, en vez de estar bajándome en un en un peso y el otro subiendo en un en un peso, en mi caso, ¿cierto? Yo digo, a ver, le dije ocho millones, no, y para mí, ¿cierto? Ya reconozco, probablemente con seis y medio voy a estar bien y sospecho que el otro con seis y medio va a estar suficientemente bien. para en el fondo ceder y por lo tanto hago esa oferta correspondiente. ¿Cómo vamos a implementar esa última parte? La vamos a ver inmediatamente. Partamos ya cualitativamente viendo esto, porque creo que hace súper sentido y después le ponemos una formulita, que es simplemente para hacer esto más fácil de implementar. Supongamos, como dice aquí, que uno por algún motivo concede un montón, ¿cierto? Uno viene y dice, ¿sabes qué más? No quiero estar de uno en un peso bajando el auto, 8 millones, 7 millones 999 mil 999 y así, ya, ¿sabes qué más? Me pongo así, no sé, pues algo me pasó y le digo, ¿sabéis qué más compadre? Ya, 6 millones o entrebajo 2 millones. ¿Cuál va a ser el problema? Que claramente, como dice acá, voy a tirar esto acá, como dice acá, evidentemente que mi propuesta se acerca mucho al trato de conflicto. Y si ocurre conflicto, ustedes comprenderán que yo no voy a estar mucho más mal. O sea, si yo digo, ¿sabéis qué más? Si obtengo 5 millones, ¿cierto? 900, eso es lo que yo valoro, si me quedo con el auto, uno lo puede vender y le ofrezco, y le digo ya, 6 millones de pesos, entonces voy a estar muy cerca del trato conflicto, y según vimos, eso va a ser, ya que yo esté más deseoso de arriesgar conflicto, porque si finalmente el otro me dice cualquier cuestión, y yo me enojo y le digo, ¿sabéis qué más, compadre? Terminemos, chao, muchas gracias. bueno, estoy perdiendo utilidad en el fondo apenas 100 mil pesos. Por lo tanto, el corolario que está acá es que efectivamente un agente va a estar más deseoso de llegar al trato de conflicto, de arriesgarse y no llegar a acuerdos si la diferencia entre la utilidad de su actual propuesta y del trato de conflicto es pequeña. ¿Sí? O sea, si yo digo 5.900.000 y ya estoy negociando en 6 millones no es mucho más lo que voy a ceder y por lo tanto me voy a poner cara de palo y aquí le voy a decir, pero cómo, estáis viendo tan poco y aquí ya Si en cambio estamos negociando en los 7.500.000, chuta, puedo perder ya 2.600.000 y ahí entonces le voy a mirar más la cara, etc. ¿Cómo vamos a implementar entonces esto? Por ya la formulita que está acá. ¿Cuál es la idea? Fíjense que ahí tengo riesgos para el agente I en la ronda T. Por eso que el subíndice indica para qué agente, para el agente I, y el superíndice T en la ronda número T. Y en general, lo anterior se traduce en utilidad que y pierda al conceder y aceptar la oferta de J, partido por la utilidad que y pierda al no conceder y causar el conflicto. O sea, lo que estamos haciendo aquí es hacerlo en porcentaje, en proporción. Después les voy a pasar inmediatamente un ejemplo con números. Y por lo tanto, el riesgo para el agente Y en la ronda T es 1 si, fíjense aquí, delta, esto es el trato, es un símbolo de trato. Si el trato, la utilidad para el agente Y del trato delta que hizo el agente Y en el tiempo T es igual a 0, ¿cierto? asumiendo que nuevamente el trato conflicto tiene utilidad igual a cero, entonces el riesgo es uno. Y en el resto es la diferencia, fíjense, entre la utilidad para el agente I del trato que postuló I en el tiempo en la ronda T menos la utilidad para I, para el mismo agente, del trato que le hizo o la oferta que le hizo el agente J en el tiempo T partido por esto que está acá, que es nuevamente la utilidad ya para la gente y del trato que hizo y en el tiempo t para entender esto que está acá voy a hacer una pequeño cálculo asumiendo ciertos valores de esto y después nos vamos a ir a esto que está acá abajo esto que está abajo les cuento por qué lo puse subrayado porque típico que llegaba esta transparencia, hacía los cálculos y todo y empezamos igual, me decían no profe, al revés, no, está mal aquella y nunca me acordaba, bueno entonces necesitaba un Alejandro que se yo, que me dijera no profe, está bien, entonces por eso que puse esta ayuda memoria que también creo que va a ser útil para ustedes para que no se vayan a confundir, por lo tanto Aquí les voy a poner el ejemplo numérico y después, ¿cierto? Vamos a ver lo que está aquí. La pluma entonces está en verde. Entonces, imaginémonos que la utilidad para I del trato I en delta es, le voy a poner aquí un número 10, y la utilidad I del trato del agente J en delta es igual a 4. Entonces el riesgo para IDT es igual, aplico la fórmula directamente, 10 menos 4 partido por 10 y eso es 0,6. ¿Ok? Pongamos otro cálculo, dejo este igual, pero ahora el mu I de delta J de T le voy a poner ahora, por ejemplo, es ya 6. En este caso, el riesgo I de T sería 10 menos 6 partido por 10, 0,4. Aquí y acá. Y eso entonces, por favor, conectémoslo con lo que dice aquí. notar que a mayor riesgo, más deseo de arriesgar conflicto o menos deseo de ceder. Y lógico, fíjense que aquí ya tenemos acá, en este caso, a mayor riesgo, menos deseo de ceder. Déjenme ver, y aquí, para ver, ya me confundí. Aquí, a mayor riesgo, el riesgo aquí es 0.6 y aquí el riesgo es 0.4. Si aquí el riesgo ya es 0.6, es mayor que este que está acá y aquí fíjense que este trato que está acá está más cercano a mi trato de conflicto y por lo tanto ya, perdón, al revés, está más lejos de mi trato de conflicto y por lo tanto tengo menos deseo ya de ceder. Y si estoy acá, esto es menor riesgo, o sea, esta diferencia entre mi trato preferido y el trato que me está haciendo el otro es más pequeño, esta cifra es menor y por lo tanto, cierto, tengo más deseo de ceder. Y para ver, me anduve enredando un poco, reconozco. Así que, si por favor quieren que se lo explique de nuevo, se lo explico de nuevo. Doña Isabel, del alma mía, no, Doña Isabel que está en línea, ¿se entendió Isabel? Sí, profesor. Ah, qué bueno, Isabel. Ya, porque yo reconozco que de repente me confundí. Pero así que déjenmelo hacer igual para yo convencerme. Aquí, cierto, entre 10 y 4 hay una gran diferencia. Por lo tanto, tengo un riesgo grande según esta fórmula y tengo menos deseo de ser porque ya, cierto, estoy cerca de mi trato de conflicto. Aquí estoy más alejado de mi trato de conflicto, ya por lo tanto quiero seguir negociando, lo que significa que este valor es menor y por lo tanto tengo más deseo de ceder porque ya estoy obteniendo mayor utilidad del trato que me está proponiendo el agente J. ¿Sí? ¿Sí? Ya. Se dan cuenta que yo soy medio lento, no habría servido mucho para estudiar economía. Bien, entonces, esto no lo voy a demostrar, ¿cierto? Porque tendríamos que entrar a ver el equilibrio de Nash, y ahí seguro que me voy a confundir. Pero créanme, la estrategia de Soiten está en equilibrio de Nash. Y por lo tanto, la gracia de eso, igual, acuérdense, ya, por eso que dice ahí nuevamente Nash, en la cuestión esta de que nos vamos a repartir la hamburguesa, aquí tenía el cuchillo, o sea, Pepito o la Juanita, cierto, uno parte y el otro elige, efectivamente, ya, esto al estar en equilibrio, Nash, hace que nadie trate de, en el fondo, ya, desviarse de esto, simplemente hacer una cuestión rara, etcétera, etcétera. Pero ojo, dado que estamos usando ese protocolo y esa estrategia. Fíjense que acá nuevamente hay varias cosas que ver, que tiene que ver, no voy a leer todo lo que dice aquí abajo, etcétera, etcétera, ya que ya lo comentamos. aquí no hay un aspecto ético o moral por favor, o sea si yo digo, oye, pero por qué yo voy a ganar una unidad de utilidad y tú vas a ganar 500 no es justo, no aquí no hay justicia ni ética ni nada simplemente lo único que te está diciendo es, oye compadre, según tu función de utilidad lo mejor ya que tú podías hacer es que vayas a obtener una utilidad más, pero va a ser Una unidad más que si no haces el trato. Y el otro 500, que bueno para el otro, pero no seas envidioso. Porque si tú decís, ¿por qué el otro 500 y yo uno? Porque se dio así por tu función de utilidad, etc. Ah, entonces se va a la cresta porque no le vendo el auto. Bueno, vaya a perder una utilidad, no es racional. Porque lo mejor que podría hacer es eso que está ahí. Y vaya a ganar una más y el otro 500. Pero dado las reglas del encuentro, así es. Y nuevamente no estamos hablando de que esto efectivamente es justo, ético, etc. Es simplemente las cosas que se dan. Y reconozco que a veces a uno le cuesta asumir eso. O sea, a veces a uno le cuesta asumir y decir, ¿sabéis qué más, compadre? Sí, tenéis toda la cuestión y no es justo, pero es lo mejor que podéis lograr. Y los otros ven y dicen, no, voy a hacer kamikaze, se van toda la cresta y punto. Pero no es racional hacer kamikaze. Efectivamente, decir, bueno, pucha, pucha, que lata que el otro 500 y yo 1, pero así es la vida, pero igual está ahí una unidad mejor que si le cerráis la puerta al otro y punto. Así que cuidado, como les digo, con eso que está acá. Ah, Isabel, aquí está lo que tú decías, esto dado que estamos implementando este protocolo, ¿ok? Y por lo tanto aquí entonces yo no conozco la función de utilidad del otro. Y eso es lo que va a ser cierto que esto se vaya, entre comillas, balanceando. Porque si yo conociera ya la función de utilidad del otro, ideal, ¿me entienden o no? O sea, me meto en la cabeza del otro y yo sé que el otro efectivamente me va a aguantar que le vende el auto hasta 7 millones porque realmente lo encuentro bueno y le digo 7 al tiro y quedamos los dos felices y punto. Pero el problema es que, claro, no me puedo meter en la cabeza del otro para tener esa función de utilidad. Bien, para no dejar esto, para no dejar esto, cierto, totalmente no implementado, déjenme ver. Me voy a ir acá. Estas las tenía ocultas por si acaso, pero creo cierto de que, ¿qué horas son? Nos quedan todavía 35 minutos. Sí, así que podemos. Bien, implementación de esto. ¿Cuál es la idea? Para no dejar esto en el aire, para darle un mayor contexto, lo que voy a hacer es mostrarles una implementación muy sencilla de esto y después les voy a mostrar esa implementación en NetLogo y vamos a discutir algunas salidas. Y con eso creo que podemos nuevamente estar tranquilos de que esto se entendió. Bien, les voy a dar algunos detalles del modelo. Lógicamente, aquí yo tuve que hacer algunas simplificaciones. Entonces, ya ustedes me dicen, profe, ¿podría haber hecho el modelo de esta u otra forma? Totalmente de acuerdo. De hecho, si tienen algunas buenas ideas, las podríamos compartir, ¿cierto? Y yo modifico el modelo o ustedes mejor modifican el modelo y me lo mandan de vuelta. Bien, entonces, primero, aquí simplemente se vende y compra, es solamente venta y compra de un tipo de bien, solamente. O sea, aquí no estamos diciendo voy a negociar el hotel y el avión, aquí ya no. Aquí, por ejemplo, estoy negociando comprar y vender pasajes de avión. Existen tres vendedores y tres compradores. Podría haber hecho 1 y 1, ¿cierto? Y dije no, y podría haber hecho N, pero la verdad que dije voy a hacer 3 y 3, podría haber hecho 3 y 2, la verdad que el modelo vamos a ver permite hacer eso, cambiar la cantidad indirectamente, cambiar la cantidad de vendedores y compradores como se los voy a mostrar, pero tiene hasta 3 vendedores y 3 compradores. Lo otro, eso que está acá, no estoy modelando suficiencia de fondos. No es que yo le diga a los compradores, toma, aquí tenés 100 unidades monetarias y tenés que adquirir tus bienes y cuando lleguías a este, no. O sea, aquí los compradores tienen fondos ilimitados. O sea, evidentemente que los compradores van a tratar de comprar lo más barato posible, pero no hay problema con suficiencia de fondo. En cada ronda negociamos solamente la adquisición, venta y compra de un solo bien. O sea, aquí, ¿cierto? Yo voy a, quiero comprar un pasaje y me van a vender un pasaje. No hay cuestiones más sofisticadas como, bueno, ¿y qué pasa si te compro cinco pasajes? Bueno, y aquí, allá, etcétera, etcétera, etcétera. etcétera después en cada ronda nosotros pareamos un vendedor y un comprador no hay negociación simultánea tengo tres compradores tres vendedores aleatoriamente elijo un comprador elijo un vendedor los pareo ok y se ponen a negociar listo otra ronda nuevamente al azar elijo otro comprador otro vendedor y empiezan a negociar. ¿Por qué dicen dentro los que están disponibles para negociar? ¿Por qué? Porque hay un parámetro en el cual los vendedores tienen un máximo de bienes que pueden vender. O sea, yo como aerolínea puedo vender hasta 200 pasajes, por decir alguna cuestión, y yo como cliente quiero comprar 3 pasajes. Entonces, es por eso que cuando yo ya he comprado todo lo que quiero comprar, o el otro ha vendido todo lo que quiere vender, ya esa gente dice, oye compadre, yo me resto en la negociación porque ya estoy listo. Los precios iniciales en cada ronda vienen de la ronda anterior. Es decir, a mí me eligieron como comprador, a él lo eligieron como vendedor. Negociamos un precio y ese precio yo lo mantengo para la próxima ronda. ¿Se dan cuenta? O sea, es como que yo estoy negociando con Avianca, llego a un este y después negocio de nuevo, negocio a otra persona y ya Avianca parte con ese precio, no parte del precio inicial, ¿ok? Que nuevamente podría ser una simplificación en algunos casos, en otros podría ajustarse a la realidad. O sea, perfectamente nosotros podríamos decir, sabéis que más, es justo que el precio se mantenga y no discrimine entre que sea Canessa o la Juanita Tapia, etc. Pero eso, como les digo, podría ser cambiado. Lo hice así, por simplicidad o algo así. Pero ¿cuál es el problema de las decisiones anteriores? Ya en que efectivamente esto no representa exactamente el protocolo de concesión monotónica. ¿Por qué? Porque aquí estamos pareando aleatoriamente a diferentes proveedores, perdón, compradores con vendedores y estamos manteniendo los precios. Entonces, no es una negociación, por decir así, uno a uno, pero la podemos hacer que sea así, dejando a un solo proveedor y a un solo comprador. Y ahí sí que efectivamente es concesión monotónica. Eso implicaría, como corolario, que las curvas de utilidad entre los tres compradores y los tres vendedores son distintas. Sí, sí, sí, sí, te trabajo más Javier, sí, tú las podías poner igual, pero tú las podrías poner igual, y eso, de nuevo, me hubiese encantado tener el cantidad de tiempo para hacer 50.000 pruebas, pero efectivamente esas son cuestiones interesantes que tú podías hacer con el modelo, De hecho, cuando lo veas, efectivamente tienen diferentes curvas, la verdad que son rectas, ni siquiera llegué a con curvas, es con rectas. Pero tú le puedes poner la pendiente y el intercepto. ¿Cómo vamos a ver? Bien, ¿qué otra cosa más? Si nosotros efectivamente queremos cumplir y hacer un protocolo de concesión monotónica, lo que vamos a tener que hacer es dejar siempre a los mismos pares de agentes que negocien. Lo que significa que en el caso de este caso, ya como son tres vendedores y tres compradores y tú hay un parámetro que tú puedes ajustar, que es la cantidad de bienes a vender y la cantidad de bienes a comprar, lo dejas en cero. Entonces, dejas a un solo vendedor, a un solo comprador y, lógicamente, van a hacer ronda hasta llegar a acuerdo que sería exactamente el protocolo de concesión monotónica. Pero la grasa, como les digo, de esto, de mantener el precio igual entre rondas, que igual el precio va llegando a su equilibrio y eso es válido. Lo que les dije anteriormente, cuando un vendedor ya no tiene bienes para vender porque los vendí todos, se resta la negociación. O sea, evidentemente que no va a seguir negociando y exactamente lo mismo con ya los compradores. Cuando yo ya quiero comprar tres pasajes y ya compré los tres pasajes, evidentemente que no voy a seguir negociando, van a seguir negociando el resto. Y cuando termina la simulación, termina cuando ya no hay compradores o vendedores disponibles. O sea, cuando los compradores han comprado todo lo que quieren, los vendedores han vendido todo lo que tienen o cuando alcanzamos un máximo de rondas de negociación, porque puede pasar que haya un desequilibrio y hayan agentes, por decir, la suma de los bienes vendidos, de los bienes que pueden ser sujetos a venderse, no sea igual a la que están sujetos a comprar y por lo tanto nunca terminaría. Por lo tanto, igual uno puede establecer una cierta máxima cantidad de rondas y ahí el modelo se detiene automáticamente. Acá están las utilidades y como Javier decía, pueden ser diferentes, pero reconozco que aquí no son curvas. Es muy sencillo una utilidad lineal. En el caso del vendedor, me voy a ir para acá para no dejar a los que están en línea sin que vean el puntero. ¿Qué pasa? Aquí está el precio del bien por el cual se va a vender y aquí tengo la utilidad y por lo tanto la utilidad es una recta. En el caso del vendedor, lo típico es que empiece en el intercepto. Si el precio es cero, mi utilidad es cero y después tiene una sienta pendiente y va subiendo. Pero ojo, perfectamente podría darse el caso que está acá, que al no vender, ¿cierto? Incluso, perdón, al vender a precio cero yo tengo una utilidad positiva. El ejemplo que me acuerdo ahora son los chatarreros, ¿cierto? Tienen que ir a tu casa y le dicen, oiga, llévese la lavadora y efectivamente te dan 100 pesos, sabiendo que el puro motor y el cobre y que esto. Pero la verdad que uno incluso, si la persona dice, ah, no, patrón, es que resulta que aquí y allá me la llevo nomás. Efectivamente, tú le decís, ya llévesela, porque tiene el cacho de la lavadora mala ahí en el patio, ¿cierto?, haciéndose óxido, oxidándose, etc. Por lo tanto, podría con un precio cero, yo vendí la lavadora mala en precio cero, ¿cierto?, y tener una utilidad positiva. Y también podría tener en precio cero una utilidad negativa, donde fíjense que aquí tendríamos ya el punto que está dado por esto, la constante y partido por la pendiente, que sería el precio que va a dar utilidad cero. En el caso y lógicamente la pendiente es positiva, mayor precio, mayor utilidad. En el caso del comprador, la pendiente es negativa. Si yo compro a precio cero, voy a tener una utilidad acá positiva y de ahí a medida que el precio aumente va a ir cayendo mi utilidad y acá el precio va a ser tal que mi utilidad va a ser cero. notar que este punto que está acá en cero o este que está aquí es ya en este caso la utilidad del trato de conflicto o sea aquí el trato conflicto es utilidad cero para vendedor y para comprador por si acaso bien otras cosas más nuevamente el trato conflicto entonces para el vendedor es lo que está acá o sea efectivamente la utilidad podría ser menor que cero esto es cierto en el fondo la utilidad uno la puede subir y bajar o sea una cuestión de que la curva uno la sube y la baja y pasa exactamente lo mismo pero podría llegar incluso a esa utilidad a ser negativa lo que significa que aquí en este caso ya cuando yo llego el vendedor ya o el comprador cuando el trato propuesto por el vendedor el mismo o por el comprador es menor o en este caso podría llegar igual a cero, llego al trato de conflicto y exactamente lo mismo para el comprador. Si el trato propuesto por el comprador el mismo o por el vendedor es menor o igual a cero, estoy en el trato de conflicto. Acá tengo la pantalla que les explico inmediatamente. Les cuento. Acá tengo los tres vendedores ok y cada vendedor es vendedor 0 1 y 2 tiene los parámetros que están acá la constante en la utilidad el c ya la pendiente ok aquí puso otro parámetro más la el precio inicial de venta que va a ofrecer cierto el bien el comprador 0 ya y la cantidad total de bienes que quiere vender que en este caso es 70 entonces si se fijan acá en estas ventanitas están el número de bienes vendidos que lógicamente aquí antes de empezar todo es cero y el selling price que es el inicial antes de partir lógicamente que equivale al que está acá 75 100 y 90 o sea uno puede setear el precio inicial de venta de cada uno de ellos y después esto se va a ir cierto el precio se va a ir ajustando a través de las rondas que es el risk acá el risk aquí es ya el riesgo calculado para cada uno de estos agentes a medida que van negociando y eso se compara para ver quién tiene que ceder. ¿Qué es este famoso CDDP? Es el precio del conflict deal, o sea, es el precio en el cual alcanzo el conflict deal, que acordarse es utilidad cero. Entonces, si se fijan acá como esta constante es cero y aquí tengo una pendiente, la pendiente por cero más cero es cero, por lo tanto aquí el trato de conflicto para ellos, ¿cierto? la utilidad del trato de conflicto es cuando la utilidad es igual a cero en este caso, por los parámetros que están seteados acá, que los podemos cambiar, aquí están los compradores solamente para hacer la programación fácil, ¿cierto? en el logo lo que hacen los agentes los van numerando automáticamente de cero para adelante ya le podría haber cambiado los números, pero no importa, por eso es que es el vendedor 0, 1, 2, o sea, el agente 0, 1, 2, y los compradores son los agentes 3, 4 y 5. Aquí el CDP, fíjense que cambia. ¿Por qué, por ejemplo, el CDP del comprador 3 es 150? Aquí la constante para la función de utilidad del comprador 3 es 15 y la pendiente es menos 0.1. Por lo tanto, 150 por menos 0.1 da 15. Más 15 es 0. Por lo tanto, el trato de conflicto se alcanza aquí cuando el vendedor paga 150 unidades monetarias. para el caso del vendedor 4.30 para el caso del vendedor 5.100 aquí está la cantidad de bienes que han sido comprados antes de comenzar las negociaciones 0 ya y aquí están los precios de compra que también acá están puestos un parámetro que yo puedo inicializar en este caso cierto el comprador parte va a partir ofreciendo 20 el comprador 3 el comprador 4 15 el comprador 5 10 y es por eso que hay 20 15 y 10 y aquí está nuevamente el riesgo en cada una de las rondas para ver quién va a ser si el vendedor o el comprador y acá un parámetro que yo puedo ajustar la cantidad máxima de rondas ok para que en caso que nunca esto acabe porque nunca llegamos a un trato ya llegamos siempre al trato conflicto entonces de alguna forma tiene que parar esto que está aquí cuáles son las salidas vamos a ver por pantalla las rondas de negociación que tiene cada ronda de negociación quién está cierto negociando aquí en este caso cierto el vendedor 2 con el comprador 3 aquí están los precios y fíjense que hay que alcanzar un acuerdo cierto voy a vender en 61 38 61 voy a comprar en lo mismo aquí están las utilidades correspondientes que esto que está aquí la utilidad para el vendedor de la oferta del vendedor y aquí está la utilidad del vendedor con el precio del comprador fíjense que exactamente la misma porque los precios son iguales y aquí tengo la utilidad para el comprador del precio que ofrece el comprador y aquí está la utilidad del para el comprador del precio ofrecido por el vendedor y por lo tanto en este caso ya la utilidad para el comprador es levemente mayor que para el vendedor para el vendedor va a ser 23 13 y tanto y para este va a ser 23 86 cierto alguna de las cuestiones que me di cuenta cuando programé que de repente hagan exactamente igual y por eso tuve que ponerle bastante más decimales nuevamente aquí es donde está ok lo que yo les decía bueno y por qué es justo que él ven el comprador se beneficie más que el vendedor tipo simplemente es por sus funciones utilidad diferente etcétera después aquí dice qué es lo que va a pasar en este caso los dos ya tratos son aceptables y por lo tanto va a seleccionar uno al azar y en este caso cierto como el precio de igual, se eligió al azar el trato propuesto por el vendedor, cuyo precio es 61,3861. Ojo, ya no siempre la utilidad es exactamente o los precios son exactamente iguales. Entonces, ¿por qué elegir a Lazara? Acuérdense que aquí la idea para yo llegar a acuerdo es que yo estoy conforme y tú estás conforme. Lo que pasa en la realidad, o sea, si finalmente empecé, yo le dije, ah, está autoexcelente, te lo vendo de noche, y el otro me dice, oye, sí, pero yo no te conozco y he tenido mala experiencia. ¿Y qué pasa si a un cuñado mío le pasó a la caja de cambio, le echaron carne molida, porque tenía los piñones todos malos y para que no se notara y hay que cambiar la caja de cambio y todo? No, te ofrezco cinco, porque necesito margen, porque no sé. y finalmente entonces yo le digo sabéis que más ya, pero una caja de cambio y todo, pues nada, ya un millón, siete le ofrezco siete y el otro efectivamente acepta, entonces fíjense de que efectivamente ya si el otro acepta o no él no se está metiendo en mi cabeza para saber cuál es la utilidad que yo tengo con siete, ni yo en la de él y saber cuál es mayor, basta con que sea aceptable y pues si para las dos partes es aceptable entonces ya elijo aleatoriamente cualquiera de los dos tratos incluso aunque el precio sea diferente aquí es re fácil verlo bueno da lo mismo porque el precio es exactamente igual pero podría ser diferente pero las utilidades ser conveniente ¿me entienden? y ahí como el trato da lo mismo para cualquiera porque los dos están conformes el sistema lo que hace ya es aleatoriamente aleatoriamente asignar uno lo cual es lo más justo que pasaría en la realidad, ¿cierto? en la realidad yo digo, chuta le dije 7 y me aceptó a lo mejor le hubiera dicho 6 y medio ¿me entiendes? y también me habría aceptado bueno, mala pata ¿me entiendes? o sea, perdí pero dije 7 y claro, no me puedo echar para atrás porque si yo le digo 7 y me dice, ya listo, que bueno ah no, pues bueno, estoy muy contento 6, no voy a ir un chueco, ¿ok? normalmente eso no se permite Es por eso que lo estoy haciendo así. Finalmente, cuando terminamos la negociación, ¿qué es lo que nos entrega el sistema? Nos entrega, les cuento, cuánto es la cantidad de vendedores que están ok, significa que vendieron todos los productos que querían vender, cuántos compradores están ok, cuántos compradores compraron todo lo que querían comprar. En este caso, de acuerdo a las condiciones, los tres vendedores vendieron todo, están felices y hay un solo comprador que quedó feliz. Y entrega además el precio promedio en que se transó el bien, el precio máximo que se llegó a transar y el precio mínimo en que se llegó a transar. O sea, el mínimo fue 11,42, el máximo 91 este y el promedio ya de todas las transacciones que se hicieron, los 52 como y tanto. Y también, y con esto, ¿hasta qué hora es esto? Nada, me quedan 10 minutos, así que todavía alcanzo. grafiquitos, aquí es tiempo, que en el fondo son cantidad de rondas de negociación las curvas estas reflejan la cantidad de bienes vendidas por los vendedores, este el total de los tres y cada una de estas curvas, cierto, para cada uno de los vendedores, aquí en este caso los compradores lo mismo, la cantidad de bienes que se fueron comprando y esto lo mismo para cada uno de estos vendedores y acá está el precio ya de mercado esta curva de aquí en verde el máximo en rojo el mínimo ya está en color negro la instantánea en cada negociación y aquí en color azul el precio promedio de todas las transacciones exitosas que hubo y entonces ahora nos vamos a déjenme voy a quitar estos dos modelos porque si no me voy a andar confundiendo y nos vamos a ir a este modelo ustedes también lo tienen negotiation one bien acá está esto aquí están todos los parámetros voy a tener que poner esto por aquí abajo chuta lo voy a quitar mejor ahí y por lo tanto setup se dan cuenta y aquí tengo el setup inicial voy a dejar máximo de rondas mil y aquí vamos a empezar a negociar paso por paso para ver entonces la ronda número cero ya no hay trato entre en este caso Selecciono el vendedor 2 con el comprador 5. El vendedor ofreció 90, exactamente el precio inicial de acá. El comprador ofreció su precio inicial. era el el buyer 5 que era va acá ofreció aquí está déjenme el buyer algo me pasó ah aquí el 10 perdón aquí initial buying price del 5 el 10 y entonces la utilidad según la función de utilidad para el comprador para el vendedor perdón de su precio afectados 9 para el vendedor el precio afectado por el comprador es 1 y así Y sucesivamente, con esto calculamos el riesgo, el riesgo para el vendedor es .8888, para el comprador es .195, etc. ¿Por qué? Porque este efectivamente está más cercano, más lejano al trato de conflicto y por lo tanto, a menor riesgo, más deseo de ceder y por lo tanto si comparamos estos dos riesgos, el vendedor tiene con ceder y aquí calcula su nuevo precio. Calcula su nuevo precio, eso en el fondo para cambiar el riesgo de conflicto. En la segunda ronda, ya nuevamente acuérdense que aquí no está siempre negociando el vendedor 2 con el comprador 5, sino que próxima ronda volvemos a elegir a otro vendedor, que en este caso es el 1, a otro comprador, que es el 4. Aquí están los precios, se negocian las utilidades, se negocia el riesgo y en este caso el riesgo ya es para el vendedor y por lo tanto el vendedor tiene que ceder y el precio que va a ser es que él había dicho te voy a vender en 73, lo calcula en 23. 27,49 y así entonces sucesivamente hasta que por ejemplo después fíjense que aquí estaba negociando el 2 con el 5 y aquí vuelva a negociar el 2 con el 5 y da las ofertas, ¿cierto? En este caso, los dos son aceptables, los dos precios, y por lo tanto efectivamente se vende el bien ya con precio 90, que era el precio que estaba acá. O sea, aquí claramente ya está ganando uno mucho más que el otro. Y voy a seguir ahora. Ojalá que llegue. Y aquí llegamos finalmente. Ya terminó la negociación. Fíjense que en este caso, lo que hice aquí a propósito, la cantidad de bienes que se venden 20 más 30 son 50, 65. la cantidad de bienes que se van a comprar, 25 más 10, 35 más 30, 65 y por lo tanto en este caso ya se llegó a que los tres vendedores están ok, ya por eso los pongo en este colorcito así como más claro, significa que quedaron todos ok, ya y los tres compradores están ok, o sea efectivamente este vendió sus 20 productos, este también los 30, este los 15 y este tenía que comprarlo, ok, y efectivamente compró 25, 10 y 30. Acá, por lo tanto, tenemos las curvas y más interesante este gráfico que está acá, en el cual aquí pongo también esto, el precio máximo de venta, el primer precio que estaba arriba, que no fue una negociación muy buena, máximo 90, cierto que fue efectivamente el precio máximo que tenía el vendedor, ya el precio mínimo está acá, 27,30 y tanto, aquí están los precios instantáneos y aquí tenemos el precio promedio, fíjense que parte de arriba hay unos saltos y después va levemente bajando, lo cual es como lógico, cierto, se va acercando a un, por decirte, equilibrio entre si lo podemos decir así, entre oferta y demanda, y el precio promedio es de 33,6 unidades. Y por lo tanto, como les digo, este es el modelo. Si tienen, por favor, preguntas, no tengo tiempo, desgraciadamente, porque estamos a tres minutos del próximo recreo, pero los invitaría, por favor, a que jueguen con esto. jueguen cambiando aquí, etc. por ejemplo, lo que yo puedo hacer aquí rápidamente por ejemplo, es poner aquí 0 y 0 acá 0 y 0 aquí con lo que significa que si hago setup fíjense que voy a tener un vendedor y un comprador ¿se acuerdan? esto va a ser conjunción monotónica ya, y por lo tanto veo aquí ya, y en este caso para estas condiciones fíjense que una vez que yo alcanzo acuerdo ¿cierto? que 60 simplemente lógico, ya alcancé acuerdo, por lo tanto todo el resto de los bienes se venden al mismo precio ¿ya? y por lo tanto en este caso ¿cierto? aquí dice los sellers ok, 3, claro, porque estos no tenían que vender nada y no vendieron nada y este vendió todo y aquí los buyers ok, son en este caso 2, porque estos no tenían que comprar nada, este quería comprar 25 y aquí este le vendió en 20, tenía 20 para vender, por lo tanto tampoco quedó conforme y fíjense que el precio, ya que aquí era 75 y aquí de compra era 20, quedó tirado más para arriba, ¿cierto? ¿Por qué? Porque claramente ya había menos bienes que los que quería el otro comprar. Eso es, por ejemplo, un ejemplo prototípico que podrían hacer y así hacer algunas otras cosillas más. Les dejo, como les digo, eso para, si lo quieren, en el fondo cachurear, etc. profesor si una consulta por ejemplo ahí hay ciertas negociaciones por ejemplo en software etcétera que a medida que que a medida que un cliente usa más módulos digamos generan más ganas más utilidad de ellos pero también uno entonces por ejemplo si uno se va por el por la variable de costo como que quizás deja de fuera alguna, otras variables, no sé si hay ejemplos como de los multivariables, donde a medida que ganas más, ganan los dos Enrique, ¿cierto? Enrique, claro, no totalmente de acuerdo, o sea, aquí lo simple es que es una sola cosa que te estás fijando y claramente si yo negocio pasajes por ejemplo, voy a negociar seguridad de la aerolínea, porque puede ser pasaje es muy barato, pero si yo sé que una aerolínea como la WIFA o qué sé yo, por ejemplo, la cantidad, ¿te acuerdas? Es típico que mientras más transporte uno tenga que hacer, más tops, ¿cierto? Más barato y por lo tanto hay muchas otras cosas que negociar. Te cuento cuál es, Enrique, la forma fácil de hacer eso, la que yo he visto, pero que no es tan buena. Es que tú la utilidad es una suma ponderada de cada uno de los atributos y si tienes máximo y mínimo en la utilidad. O sea, por decirte, tú decís ya, mi utilidad el 50%, el 70% es por precio, ¿cachai? Porque está las lucas, pero también voy a tomar en cuenta la cantidad de transbordos, no transbordos, de cómo se llama, de stops, de este que tengo que hacer, pero eso solamente va a ser un 30%, ¿cachai? Y lo que sí hago es poner el precio máximo que yo quiero vender, que quiero comprar el pasaje, y ya cantidad máxima de transbordos, ¿cachai? Entonces, entre eso y la utilidad no va, entre eso es lineal. Es lo que yo he visto, es lo clásico. El problema del enfoque de utilidad por suma ponderada es que efectivamente si tenéis una utilidad que varía muy rápido comparado con la otra, no llega a un óptimo bueno. Algo mucho mejor es hacer eso por enfoque de pareto, o sea, construir la frontera eficiente y moverte sobre eso, pero es mucho más complicado. O por ejemplo, con la misma analogía del simulador que había en el taxi, por ejemplo, que va al aeropuerto. Si uno, por ejemplo, calcula... Ah, qué bueno que te acuerdas del taxi que va al aeropuerto. Si uno, por ejemplo, calcula... Tiene todos los datos del consumo de combustible, el consumo de neumáticos, etc. etcétera y uno busca con agentes como optimizar si compra, o sea hacer 10 simulaciones de distintos neumáticos 10 simulaciones de distintos combustibles, 10 simulaciones totalmente, de nuevo Enrique podría hacer lo que queráis, o sea, son mucho más sofisticados con una suma ponderada es en el fondo simular escenario y en base a eso no, perfectamente lo puedes hacer aquí estoy de nuevo viendo la punta del ácido lo que quería mostrarles es que esto se puede implementar aquí ya, pero de nuevo de los papers que yo me acuerdo como te digo, lo típico, porque el problema aquí Enrique es que, a ver te cuento, que hay que combinar lo útil con lo agradable no saco nada con que la gente esté negociando 50 horas de nuevo, si estoy negociando no creo que nadie vaya a hacer esto a gente para comprar y vender IBM me entendí, la compañía son años de negociación a lo mejor pero para un pasaje a mí no me gustaría me entendí que el compadre esté 30 días negociando debería ser minutos o algo así entonces pero totalmente acuerdos a tú puedes hacer cosas muy soft esto optimización en el fondo puede usar un algoritmo de optimización pero que queráis cachay sofisticado yo lo lo típico que he visto como digo es si efectivamente es una suma ponderada de utilidades y es una suma simple y hay algún Un modelo de negociación multivariable, no sé qué. Eso, eso. Pero ¿cómo se llama? Ah, no, no me acuerdo el nombre, pero me recuerdo hasta que los autores eran unos coreanos. Coreanos, sí. Haberlos visto hace unos cuantos años atrás, ¿cachai? Sí, eran unos coreanos. Perdón, es que todavía yo soy suficientemente viejo y me gusta tener archivadores con paper, o imprimo los papers y los rayos y todo. Sí, sé, he transitado la cuestión digital. Pero igual me encanta la cuestión en papel y borronear y poner notas. Entonces los tengo, ¿cachai? Los tengo, hasta los estoy viendo. Pero crezca, ¿en qué carpeta, cómo, cuándo, dónde? Pero existe. Pero como te digo, lo más sofisticado anda por ahí. Como te digo, se asuma ponderada nomás y etcétera, etcétera, ¿cachai? Eso es lo que más he visto. a lo mejor, nuevamente yo no soy experto en esta área mi experticia es en comunicación, etc probablemente Enrique, a lo mejor no vale la pena hacer mucho más ¿por qué? porque ya la utilidad y todo son súper aproximadas, ¿cachai? o sea, como yo sé tu función de utilidad y todo, me acuerdo cuando estudié en micro uno podía hacer experimentos y cosas pero es bien aproximado bien son justo ¡ah no! me pasé porque debería hacer 5 minutos deberíamos estar en recreo oye, volvemos pero por favor les voy a dar un minuto más pero a las 20.15 20, no 20.10, no 20.15 entonces, 20.15 por favor a las 20.15 parto, estén o no estén 20.15 por favor de vuelta, porque estamos justo para los que están en línea entonces 20.15 voy a dejar de compartir y voy a poner en pausa la grabación. Bien, les cuento entonces qué es lo que nos queda. Muy rápidamente voy a mostrar tres vídeos, un vídeo menos largo, así que lo vamos a ver solamente dos minutos, algo así, los otros son suficientemente cortos para verlos todos, en los cuales, por favor, hay diferentes sistemas multiagentes. Reconozco, me sale nuevamente el sesgo un poco electrónico de hacerlo algo más como con robótica, pero igual creo que son buenos ejemplos. Y en cada uno de ellos les voy a pedir que contesten una pregunta en particular que se las voy a decir antes de forma que estén atentos y podamos discutirlo. Una vez hecho eso, terminamos con la discusión de una serie de proyectos de agentes, cosas que hay que hacer y que no hay que hacer. Y remato, finalmente, ojalá que me queden a lo menos 10 minutos para que discutamos la tarea. Espero que sí. Bien, primer sistema, este va a ser un sistema, fíjense, brazo robótico y uno diría, bueno, ¿y será? Bueno, ¿y para qué el profe nos pone brazo robótico y pone sistemas multiagentes? Ok, entonces quiero por favor que se fijen, el video es dos minutos y tanto, algo así, porque esto sería un sistema multiagente y no simplemente un sistema de brazos robóticos. O sea, ¿por qué les pongo esto como ejemplo de sistema multiagente y no de brazos robóticos solamente? Disculpen, tengo el... Y vámonos. Vámonos. Entonces, de nuevo, la pregunta aquí fue esa. ¿Por qué esto es un sistema multiagente y no simplemente una línea de ensamblaje con brazos robóticos? Hay cosas que pueden ver de ahí y hay otras que a lo mejor hay que sospechar un poquitito. Pero la pregunta es esa. ¿Por qué esto es un ejemplo de sistema multiagente y no de brazos robóticos? Sí, Javier. Gracias, porque aunque sean brazos robóticos, cada brazo tiene una función específica, por lo tanto ahí hay tres agentes distintos y por lo menos está la cinta móvil que otro agente porque va avanzando en la medida que se van cumpliendo ciertos hitos. Perfecto, o sea, fíjense que ahí la idea es que hay coordinación, o sea, cada brazo robótico es un agente, la línea de transporte también, y por lo tanto se están coordinando entre ellos. Diferente sería si es que esto fuera precoreografiado. ¿Qué significa esto? Imaginen que tengo tres brazos, tengo una cuestión central y yo siempre sé que este brazo tiene que pescar esto, ponerlo ahí, el otro pescar esto, ponerlo ahí y el otro agarrarlo por allá. Y siempre la misma coreografía. Entonces eso no tendría mucho sentido de que fuera un sistema multiagente. Pero si cada brazo, como vemos ahí, se acuerdan que el otro, donde están estas piecitas raras, la da vuelta y el otro tiene que venir y con un sistema de visión poder darse cuenta que están al otro lado, dar vuelta o el brazo le toma esto, etcétera, y por lo tanto se van interactuando entre yo coordinando, entonces eso sería un sistema multiagente. Lo que no significa, por favor, de que necesariamente esto tengamos que hacerlo como un sistema multiagente. O sea, si es algo súper definido, que siempre es igual, nos aseguramos que las piezas siempre estén en el mismo lugar, que no haya intervención humana, etcétera, perfectamente podríamos hacer una coreografía entre los tres brazos exacta me entienden y ahí perdería sentido un poco esto fuera sistema multi agente acuérdense un agente tiene ya actúa independientemente coordinándose con otros pero además tiene voluntad propia puede decir así si es una cadena de montaje de un auto justamente exacto justamente o sea en un auto de cita llega ya el chasis y los brazos que tienen que como digo que soldar, sueldan en ciertos puntos porque saben que el brazo llegó perdón, el auto, el chasis llegó exactamente ahí, etcétera, justamente, pero eso también lo podrías convertir en un sistema multiagente más flexible, aquella, etcétera etcétera, la pregunta, nuevamente Javier, esto lo discutíamos, cierto afuera en el café, es que ganas o que pierdes, me entendió, no sé si no me sigo, y eso lo podemos hacer con un sistema multiagente, una cuestión mucho más estandarizada, como los robots que seguro que son, cierto, no son agentes los soldadores, claro, pero la pregunta es que a lo mejor que vas a ganar con eso y que vas a perder bien siguiente vídeo este es mucho más largo por lo tanto voy a ver el principio y después lo voy a adelantar por cosas que ustedes valdrán si esa y esa ganancia o pérdida se mide en términos de entendido normalmente de flexibilidad y en ese caso también podría ser seguridad cachay porque yo pensaba en la en la línea de montaje automotriz puede ser la taza de falla por ejemplo por ejemplo no pero de nuevo si por ejemplo tú sabes que el chasis lo puedes poner exactamente igual y el brazo siempre tiene que ser los mismos puntos de soldadura y esto lo tenís típico en rejado cierto típico son áreas que no pueden entrar no va a ganar mucho más con la flexibilidad que te podría una gente que se da de cuenta por decirte y diga no el punto mejor lo voy a hacer acá por algún motivo etc Siguiente ejemplo, RoboCAP perdón, no, esa es la RoboCAP déjenme aquí partir desde cero ¿qué les voy a pedir aquí por favor? que se fijen ya en qué tan, por decir así naturales son los movimientos de los robots cada robot es un agente, etc. y qué trasfondo podría haber para eso o sea, cuál es por qué nos parecería el movimiento de los agentes raro y por qué podría deberse esto para los que les gusta el fútbol ya lo que voy a hacer es que voy a dejar unos 20, 30 segundos para que vean esto y después lo voy a adelantar hasta el primer gol, para que no digan que ya que les resté la emoción yo no encuentro para nada emocionante del partido voy a adelantar creo que por aquí viene el gol si me paso, emocionante la cosa. Bueno, además a mí no me gusta el fútbol, pues bueno, entonces imagínense. Después que les muestro en mis mails ahí ¿qué les llamó la atención? Especialmente a los que les gusta el fútbol. No sé, pues hay algo que les llama la atención. Malo, ¿cierto? O sea, súper lento, etc. ¿Y por qué? Probablemente se debe a eso. ¿Por qué creen ustedes que es tan lento el movimiento, que ya, etc.? ¿Cierto? O sea, la cantidad de percepciones del ambiente. Acuérdense que esto pero probablemente es no episodico, o sea, tenemos que planificar aquí y ahí, etc. Y por lo tanto, por mucho que haya capacidad de cómputo, ya la cuestión se vuelve media inmanejable. Una de las cosas que por ejemplo se podría, o sea, algo conozco de esto, ahí cada, efectivamente cada robot tiene su CPU aquí y etc. Una de las cosas que podríamos hacer a lo mejor ya es tener a lo mejor cámaras ya con perceptos de todo el ambiente, procesar esto en un supercomputador importante y pasarle ya algunas cosas preprocesadas a cada uno de los agentes. Eso podría ser, por ejemplo, una arquitectura en vez de totalmente distribuida, más centralizada y eso podría hacer que esto fuera un poquitito más, por decir así, dinámico en ese sentido. Pero sí, serían agentes, pero evidentemente que en vez de ser algo totalmente distribuido, sería digamos más tirado centralizado alejando y el problema nuevamente que se te falla la parte central sonaron todos o quedaron muy degradados en cambio en esto claro te acuerdes fíjate que en una incluso alguien sacó a uno y lo llevó para afuera y por lo tanto esa es la gracia tener algo totalmente descentralizado pero es súper lento y ese el típico dilema que uno tiene entre centralización como te digo y descentralización por un lado la resistencia a falla de los descentralizado versus el problema con falla en el sistema central, pero versus capacidad de procesamiento y además toma decisiones más holísticas, menos holísticas. O sea, tengo una unidad central que considera todo y toma todas las decisiones versus cada uno de estos robotitos va tomando decisiones individuales y por lo tanto podrían ser subóptimas. Podría ser híbrido también. Sí, claro. claro, lo que yo digo, o sea, por ejemplo podría tener cámaras ambientales ¿cachai? que perciben más el ambiente eso tú lo transfieres wifi a un procesador cototo, que procesa parte de estas cuestiones y les entrega a lo mejor parte parte del problema resuelto por wifi a cada uno de estos robotitos como te digo, ¿me entiendes? no sé qué parte es como el modelo de un partido real es decir, los jugadores piensan por sí mismos pero tienen un DT que es estratégico entonces en la situación puntual lo resuelve el jugador pero en la situación estratégica lo resuelve el DT podría ser algo así y ahí podría permitir tener un procesamiento más rápido último ejemplo Los componentes logarítmicos son la generación de la trayectoria óptima, el control del feedback óptimo y el aprendizaje iterativo. Basado en los primeros modelos principales de los vehículos y el NET, generamos trayectorias óptimas para los vehículos. Luego aplicamos estrategias de control del feedback óptimo para precisamente traer estas trayectorias nominales. Todo esto se hace en tiempo real, sin pre-planar. Al tiltar la formación, podemos lanzar la bola hacia la dirección deseada. Para compensar por las discrepancias entre los primeros modelos principales y la actual dinámica del sistema, implementamos un algoritmo de aprendizaje intuitivo que aprende de la experiencia. Y ahora, para lo que el balón ve, lo reemplazamos con una cámara GoPro. Uno se marea. Ya, pregunta de esto que está acá. ¿Qué creen ustedes? ¿Un sistema centralizado o distribuido? ¿Centralizado? Seguro, ¿cierto? Porque fíjense estas, entre comillas, pelotitas blancas, la cortina atrás, ¿cierto? Tengo cámaras, ven dónde están los drones y computan todo y le indican a los drones dónde ponerse, etcétera, etcétera. O sea, aseguro que aquí los drones ya no tienen, entre comillas, son como la parte mecánica, por decir así, de un agente central que está planificando todo esto. No es que cada uno esté censando la pelota, entre comillas, ellos se pongan de acuerdo, interactúen y qué sé yo. Por lo tanto, nuevamente hay que ponderar ya qué transcentralizado o qué tan en el fondo, qué tanta inteligencia le vamos a poner a cada uno de esos componentes. Pero ahí cada dron igual es un agente, ¿no? Depende la inteligencia que tenga. Yo diría que son casi como actuadores, Javier. Por eso que lo pongo. ¿Por qué? Porque el drone probablemente lo único que hace es recibir órdenes de X, Y, Z y algunas acciones, pero ellos no calculan ni interactúan entre sí, no es que estén entre ellos corriendo entre sí y actúan desde para allá y para acá, la pelota está acá, etc. Y si esto fuera al aire libre, cada dron tuviera la capacidad autónoma de regular la potencia por el viento, por ejemplo. Totalmente de acuerdo, ahí sería un sistema multiagente, pero esto de nuevo es como más bien diría yo que los drones son como entre comillas actuadores de un sistema centralizado y claramente se ve como digo por esas pelotitas blancas y por el telón para en el fondo poder captar dónde están, etc. ¿Los drones del año nuevo serían este modelo? Los que reemplazaron ahora los fuertes iniciales. Me pillaste, no estoy 100% seguro. Porque las figuras que arman son centralizadas. Sí, claro, pero no estoy tan seguro. Yo creo que tienen, me tinca que tienen, no sé, tienen algún sensor de proximidad para el resto, etc. ¿Me entendí o no? Y a lo mejor se pongo a uno maestro que se va moviendo y el resto en base a esto. Estoy pensando como lo hacen las acrobacias de aviones, que tienen el líder y el resto, lo único que hace es seguir al líder. no estoy seguro, pero no creo que sea como te digo totalmente centralizado a menos que cada uno ejecute la posición espacial donde tiene que estar o algo así, claro, exacto a lo mejor es una combinación ¿me entendí? o sea, puede que tengan sensores para no chocar o el GPS pero el GPS no es tan fino como para hacer lo que hacen o sea, a ver, en posición el GPS es bastante fino, en altura que yo sepa no es tanto pero ahí buena pregunta no lo sé, buena pregunta para averiguar gracias Javier bien después de eso está aquí el NGPT que ya nuevamente habíamos visto que hacía las cosas y la pregunta aquí en esta versión de NGPT como lo vimos lo que hacía, ¿será un sistema multiagente? ¿será un sistema multiagente? Acordarse, yo le decía quiero viajar de aquí a México y te empezaba a decir, vaya, cosas que tengo que hacer, tengo que venir y comprar los pasajes, tengo que ver los hoteles, qué cosas podía hacer en Ciudad de México y Veracruz y después me decía encontré en Booking un vuelo para tal, en tal fecha, con tal precio y encontré este hotel, bla, bla, bla, bla, etcétera, etcétera. ¿Será un sistema multiagente o no? Sí, porque tiene que negociar con otros agentes que son los ofrecientes. Acá hay un modelo de compra y venta de alguna manera. Bien. Pero, Javier, en esta versión, no. En esta versión lo único que hace es buscar información aquí, etc. Pero no me negocia, ¿cachai? No es que yo le diga, oye, y yo le podría decir, ¿me entendió? Que el pasaje sea entre tanto, tanto que ya, y él lo va a buscar, pero no va a haber una contrapartida, un agente de booking, ¿me entendís? Que empiecen a hacer negociaciones, etc. Por lo tanto, como que es un sistema de agentes, pero un poco limitado. Y aquí volvemos, ¿se acuerdan? A lo que decíamos en un principio, que ahora estaba en línea, pero no me acuerdo el nombre, siempre se sentaba por ahí, que decía, oye, pero el problema que tenemos con eso es que efectivamente a lo mejor todos los aspectos regulatorios, legales, etc., son los que inhiben más hacer esas cosas que lo que está pasando ahora. De hecho, se topen ahí, están lanzando a gente y están lanzando, entiendo, o haciendo acuerdos con algunos, cierto, de esta, no sé si Booking o algo así para, y algunas agencias, por decir así, de viaje, para poder directamente negociar precios y todo eso. Y ahí sí que, claro, sería de todas formas un sistema multiagente propiamente tal. Bien, esto es entonces la última parte del curso. Como les decía, aquí quiero hacer como una especie de las ventajas y desventajas, por decir así, de los agentes. como dice la segunda línea, ver aspectos un poco más pragmáticos, porque nuevamente quiero que este curso, espero que se haya entendido el concepto de agente, se haya entendido cuándo usarlos, cuándo no, pero de todas formas entonces recalcar ya o partir terminando con justamente qué riesgos podemos tener al usar agente. Y vamos a ver esos riesgos en las siete categorías que están acá, vamos a analizar cada una de ellas, lo vamos a discutir para terminar y hacer un wrap del curso. Bien, primero esto que está acá. Profe, disculpe, una pregunta, porque bueno, acá ahora vamos a ver por ejemplo ya los principales, no sé, las siete principales categorías de agente y todo. no categoría, lo que vamos a ver es, ojo, téngase presente para proyectos de agente yo aquí le puse riesgo, pero podríamos haberle puesto consideraciones aquí y allá, etc. Muchas gracias por la aclaración, vimos por ejemplo en el logo el cómo poder simular los distintos tipos de agentes pero ahora por ejemplo, si yo el día de mañana quisiera desarrollar estos agentes ¿en qué los desarrollo? ¿los desarrollo por ejemplo en Python? ¿En qué? Porque por ejemplo los robots también... Sí, sí, Juan Pablo ya lo dije una vez lo voy a decir de nuevo, no hay ningún problema te cuento, ¿qué es lo que yo digo? lo primero que tienes que hacer es simula, simula, simula, aparte por simulaciones de alto nivel, yo ocuparía NetLogo, puedes ocupar hay otras plataformas, pero NetLogo es una súper buena plataforma que te permite diseñarlo conceptualmente, ir bajando a detalles de implementación incluso a tipos de sensores porque NetLogo lo puede interfasar con sensor y actuador y toda esta cuestión y una vez que tengas listo eso, ahí tú buscas tu plataforma para mejor implementarlo que podría por ejemplo ser Python te conté una de las cosas que voy a hacer espero poder tener tiempo a hacer en el verano, lo que quiero hacer yo sé que NetLogo lo puedo interfasar con Python sé que se puede hacer, lo he hecho ¿Cachai? Con programas sencillos y a través de ellos quiero tener la API e interfazarlo con ChatGPT o algo así, ¿cachai? Que eso también se puede hacer y por lo tanto tener agentes parecidos a lo que vimos, ¿te acuerdas cuando vimos estos agentes híbridos ya con LLM que yo les dije que era una investigación con Stanford y Google, etcétera, etcétera? Eso, o sea, que cada agente esté embedido en ChatGPT, ¿cachai? Esa es una cosa que todavía me falta. Por eso que creo que Python es atractivo. Pero realmente, si tú me decís, profe, ¿lo puedo hacer en algún otro software C++ o qué sé yo? Digo C++ porque el que yo también ocupo mucho también podría ser. bien, veamos entonces esto primero esto que está acá ojo cuidado con agentes y entonces lo voy a hacer con agentes porque ya como bien dice esa primera línea, cuidado los agentes no son mágicos o sea ya si ustedes dicen, oye esto no lo puedo hacer con no sé, orientación al objeto con Python normal o cualquier cuestión no sé más probablemente tampoco lo puedo hacer con agentes. Es decir, acuérdense que los agentes finalmente son software y por lo tanto, si no los puedo programar, no es que los agentes de por sí vayan a solucionar un problema. Y por lo tanto, hay que considerar los pros y los contras y saber, o sea, la línea que está ahí cuarta, los agentes pueden facilitar la solución de ciertas clases de problemas, pero no transforman lo imposible en posible y las últimas dos líneas a lo mejor está mal que yo les diga esto en el día porque usted me dice pero pero como dice los agentes no son inteligencia artificial con otro nombre no igualar agentes con inteligencia artificial crees que estamos en el diablo no quiere decir esas dos últimas líneas de que uno evidentemente que póngale inteligencia y técnicas de inteligencia y por ejemplo efectivamente ya una gente tiene que poder procesar vídeo aquí allá etcétera hay Hay técnicas de visión artificial y todo eso que son parte de inteligencia artificial, pero póngale lo justo y necesario. Y esto nuevamente, estas consideraciones que vamos a ver, hay algunas que se traslapan con otras y efectivamente la idea es resolver el problema. Por lo tanto, póngale lo justo y necesario, no más ni menos. Y relacionado con lo anterior, si los agentes como hemos podido ver y espero que les haya quedado claro, son útiles para resolver una serie de problemas, pero no son como bien dice ahí una solución universal y a lo mejor hacer software orientado al objeto basta y sobra. Y aquí es donde algunos alumnos me critican y me dicen, profe, no, usted no puede poner esto al final. Sí, lo pongo a propósito en el final. Fíjense y lo voy a leer. Me voy a permitirle a esta. Leo poco, pero aquí voy a leer. Da un problema para el cual parece igual de bueno emplear un enfoque de agente o entre comillas sin agente. Prefieren la solución sin agente. O sea, no se amarguen. O sea, de nuevo, como les digo, y esa es la idea del curso que ustedes y de la tarea final ponderen si es útil tener el enfoque y el paradigma de agentes o no. Porque finalmente igual los agentes que programarlos, este, aquí, allá, etc. O sea, finalmente eso que está ahí, ¿cierto? Creer que todos los problemas ya uno los va a solucionar con agentes y punto, que es como en la bala de plata, que no necesariamente es así. otra cosa que está acá esto es mucha consideración yo estuve mucho tiempo haciendo clases y empecé en la escuela de negocios los primos hermanos le llamo yo y por lo tanto también hay que ser pragmático en esto no sabes por qué uno quiere a gente se acuerdan del de barbita el vídeo que les mostré ya o los agentes generan 2,6 miles de millones de dólares en ventas el año 2025 entonces Cresta, alguien dice, y si tomo un 10%, capto un 10% de esas ventas, me vuelvo multimillonario. Y por lo tanto, vamos a hacer un proyecto de agentes sin saber realmente qué queremos. Ejemplos ahí, ¿cierto? Voy a hacer investigación pura con los agentes, vendedor de tecnología, vendedor de soluciones, etc. O sea, hay que entender por qué uno quiere hacer ese proyecto de agentes. Y esto, evidentemente, con cualquier cosa es de perogrullo, pero hay que recalcarlo. Lo otro que está acá es un poquitito lo que está relacionado también con esto. Es decir, uno viene y dice, resulta que implementé la arquitectura de submisión para agentes reactivos, etc. Pero la pregunta es ya perfecto, pero ¿qué quería hacer con esos agentes? Por lo tanto, nuevamente relacionado con lo anterior, primero piense qué quiere hacer y si lo que quiera hacer es adecuado o no hacerlo con agente. Me remito a la primera parte del curso. ¿Se acuerdan cuando yo decía, oye, tenemos diferentes problemas, diferentes ambientes, diferentes tareas que hacer, tenemos diferentes tipos de agente y tenemos que calzarlos? Y a lo mejor al ver el calce puede que nuestra respuesta sea, oye compadre, no, esta cuestión no va por agente. Y eso es totalmente aceptable. Ojo, evidentemente que para la tarea no, porque si en la tarea me hacen eso, les pongo perfecto un punto aquí, el otro punto por lo otro, pero no pueden responder el resto de las preguntas como vamos a ver y por lo tanto no. En el caso ya de la tarea es focalizado. O sea, ustedes tienen que encontrar una aplicación que haga sentido para los agentes cuando lo vamos a ver en un ratito más. y por lo tanto ya el problema que también podríamos tener que tenemos una tecnología para agentes, creé la arquitectura de subsumisión aquí allá, etcétera, etcétera y después entonces ya busco donde chupalla la voy a aplicar y claro que eso causa como les decía, a través de hacer un calce un descalce por lo tanto nuevamente seguir esas dos lecciones de nuevo entender como donde la tecnología de agente puede ser utilizada en buena forma y no aplicarla a cualquier cuestión, porque sí. Otra de las cosas que aquí también vemos, ¿se acuerdan que cuando empezamos a discutir esto de los LLM, de los agentes y todo, decíamos en general que uno de los problemas que tenemos con la inteligencia artificial en general, ya es que son sistemas hechos súper buenos para hacer algo en particular, una tarea en particular, pero no pueden generalizar eso a cualquier otra tarea. Y aquí esto es pragmático, o sea, aquí le damos la vuelta al calcetín, ¿cierto? Primero esto lo veíamos malo. Ah, claro, este robot puede hacer toda esta cuestión súper bien, pero lo pongo a pelar papas y lo hace pésimo, Por lo tanto, no sirve. Pero aquí invertimos esto. O sea, efectivamente, en vez de decir, ¿sabéis qué más? Quiero hacer un robot universal que me haga 50 cuestiones, siendo que a lo mejor ese robot solamente tiene que ser bueno para una o cierta tarea en específico, con cierta flexibilidad, pero no más ni menos. Lo que significa que hay que un poco adherir a esto que está acá. Necesito hacer una solución genérica, muy generalizable o no. Y la respuesta evidentemente que es de parte del que está haciendo el proyecto. O sea, a lo mejor sí, a lo mejor no. Pero mientras más genérica, claramente el proyecto va a ser más complicado. El desarrollo y la implementación va a ser más complicada. Y si yo no requiero ese grado de flexibilidad y generalización, entonces estoy gastando, por decir así, recursos por las puras. El siguiente problema aquí. Yo muchas veces he usado durante el curso metáforas, ¿cierto? Y claro, y entonces pesco la mesa y la llevo para allá y estaríamos negociando y entonces tú, Juan Pablo, dijiste esto y etcétera, etcétera. O sea, lógicamente que los agentes tienen una metáfora con el mundo real, si no acordarse de la contract net, por ejemplo, ¿cierto? Que es como, oh, tengo un problema, no lo puedo resolver, oye, ¿quién me puede ayudar? Y aquí ya, ya, tú, tú, tú, ya no, te prefiero a ti, termina la tarea, me la pasáis para acá. Si es que yo veo, ¿cierto? Incluso puede ser, él puede hacer un subcontrato para ayudarse con el otro y coordinación, interacción, negociación, etcétera. lo que significa que tenemos que tener cuidado porque eso alienta, como dice ahí, a mucho bla, bla. O sea, de repente ver una página web que tú estás comprando en línea y te dice, oiga, el que compró la transformada rápida, el libro de la transformada rápida de Fourier, también compró controladores PDI, si tú no dices, oh, aquí hay un agente, y la verdad que es algo bastante, por decir así, más sencillo. Y nuevamente la pregunta es, ¿es correcto verlo eso así o no como agente? Y por lo tanto, hay que tener cuidado con confundir bla bla con conceptos. ¿Para qué está decirle cuando uno ve cuestiones en la tele? Pues sí, ahí yo ya llego a enojarme a veces con algunas cuestiones, noticias y qué sé yo que salen en la televisión. Claro, no es culpa de los periodistas, etcétera, etcétera, pero la verdad es que hay bastante, cierto, confusión. Lo otro es que está acá. Acordarse que finalmente son agentes computacionales, lo que significa que estamos desarrollando software, porque finalmente es un programa en lo que ustedes quieran, con las técnicas que quieran, pero finalmente es un software. Lo que significa que para hacer un desarrollo de agente tenemos que aplicar ingeniería de software. Y todo lo típico, levantamiento de requerimientos, la especificación, después el análisis, el diseño, la implementación, la prueba, etc. etcétera, etcétera, todo lo que ustedes quieran, ¿cierto? ¿Por qué? Porque finalmente, efectivamente, estamos desarrollando software y lo que hice ahí para no usar las técnicas de software, no, es que la ingeniería de software para sistemas de agentes no existe, disculpen, eso yo le diría bullshit, ¿cierto? Porque finalmente los agentes son software. Lo que pasa es que nuevamente podrán tener algunas particularidades, etc. Pero lógicamente hay que aplicar las típicas técnicas de desarrollo de software. Por lo tanto, no hay excusa para eso. Después lo otro ya es dos pecados. Voy a partir con un pecado un poquitito venial que está representado por lo que tengo acá, que simplemente uno parta desarrollando un sistema de agentes totalmente nuevo y no ocupe desarrollos que ya existen. Por ejemplo, Jade, Java Agent Development Environment, por ejemplo, para Java, o NetLogo, o por ejemplo, tenemos otro componente que es VDI para Jade, ¿cierto? o FIPA, es la Foundation of Intelligent Physical Agents o CORVA, ya que es Common Object Request Broker Architecture para, por ejemplo, implementar el Blackboard, etc. Y por lo tanto, sí, hay que usar todas las herramientas que están en el fondo disponibles, porque eso hace que la parte que no esté implementada, uno se pueda enfocar en ella. Por un lado. Y lo otro, un poquitito lo que dice arriba. Un sistema no tiene por qué ser puro orientado en agente. O sea, no tiene por qué ser todo agente. Lo que significa ya de que la parte del sistema que tenga que ser diseñada, pensada e implementada con agentes perfectos y el resto no. ¿Por qué? Porque simplemente ya tener que hacer todo con agentes, siendo que no sea necesario, hace que hayan mucho mayor probabilidad de tener problemas con el desarrollo y la implementación. Esto que está acá, ¿se acuerdan que muchas veces cuando hablábamos de la Contranet y el Blackboard, etc., hablábamos de concurrencia, paralelismo? Y una de las grandes preguntas que uno tiene cuando tiene un sistema de agentes es, oye, si vamos a hacer procesamiento serial y no vamos a tener ningún tipo de paralelismo, concurrencia, diferentes agentes que están actuando más o menos al mismo tiempo, entonces eso probablemente nos podría indicar que la solución de agente no es la más adecuada o no sería una buena ganancia. O sea, siempre cuando uno diga no tengo concurrencia, no necesito agentes, no necesariamente, pero cuando uno no tiene concurrencia en un sistema, se enciende ya una lua amarilla como diciendo, oye, piénsalo súper bien. Normalmente los agentes tienen algún tipo de paralelismo, son flexibles, son autónomos. Lo que está acá, ya que también hay algunas consideraciones que se juxtaponen con otras. La pregunta aquí es, ¿necesitamos agentes, entre comillas, súper inteligentes para hacer cosas en cachá? Vimos ya con las experiencias que vimos en el curso, etcétera, que no necesariamente. Por lo tanto, ya aplicar la regla, como dice la última línea allá abajo, de lo útil primero. Vaya agregándole inteligencia a los agentes a medida que sea necesario y solamente lo necesario. ¿Por qué? Porque si no vamos a sobrecargar a los agentes de 20.000 técnicas, a lo mejor algunas que van a ser adecuadas, otras no, otras demasiado poco probadas, etc. Por lo tanto, haga lo justo y lo necesario respecto a qué tan inteligentes tienen que ser los agentes. Pero por otro lado, tenga cuidado con agentes no suficientemente inteligentes. Y aquí, cierto, les voy a poner el ejemplo, como dice ahí, de un interruptor. ¿Qué pasa? Que si ustedes piensan un interruptor eléctrico, perfectamente yo lo puedo modelar como un agente. se dan cuenta yo tengo el interruptor tengo aquí el botoncito negro yo aplico el botoncito negro el agente que está dentro del interruptor percibe que se cambió y se apretó el botón negro y por lo tanto le da una orden a la ampolleta para conectar nuevamente la electricidad y que la ampolleta se entienda y al revés, cuando yo aprieto arriba le estoy dando la orden a la gente diciéndole Oye, quiero que apagues la luz, él lo percibe y entonces interrumpe ya la corriente que va a pasar por el interruptor y apaga la luz. Pero la pregunta es, ¿qué ganamos con esa metáfora en este caso? Nada. y por lo tanto modelar ese interruptor eléctrico como un agente se puede, pero no vamos a ganar mayormente algo, lo que significa que por lo tanto ya hay que ponderar, Por un lado, agente ya demasiado inteligente y quiere hacer todo con agente, y por otro lado, un agente tan, disculpen la palabra, tonto, tan ingenuo, que la verdad que modelarlo como agente o hacerlo por agente no tiene mucho sentido. y esto en contracara también con lo anterior uno podría decir, ¿sabes qué más? entonces yo voy a tener, como dice ahí un agente puro orientado al objeto, puro agent oriented, y por lo tanto voy a tener agentes para que sumen, resten hagan 50.000 cosas, y por lo tanto ver todo en un sistema como un agente lógicamente que inapropiado, de hecho fíjense lo que está allá abajo que lo retraté, se tuve que y qué monitos pongo ahí para ilustrar esto, ya más de 10 tipos diferentes de agentes en un sistema es grande. O sea, ya cuando tengo 10 tipos de agentes diferentes en un sistema, ya es un sistema realmente grande. Y eso produce ya algunos problemas. ¿Por qué? Porque si tengo muchos agentes, acordarse de lo que vimos, la interacción entre los agentes produce comportamientos emergentes, caóticos. No sé exactamente qué va a pasar, porque acuérdense que los agentes son flexibles, autónomos, etc. Y por lo tanto hay que tener mucho cuidado con eso, ya especialmente si uno tiene muchos tipos de agentes. Lecciones, cierto, mantenga las interacciones a un mínimo, mientras menos interacciones entre agentes, más fácil diseñar, darse cuenta de lo que va a pasar. y protocolo simple, es decir, no necesito que los agentes, poco menos, que se pongan a pololear entre ellos y se declaren su amor y hagan versos, etc. O sea, aquí la lección es nuevamente lo mínimo, lo justo, necesario. Ni más porque voy a estar complejizando el diseño, la implementación, ni menos porque entonces no me va a servir. Por otro lado, podemos pasar al otro extremo. Pues ya, perfecto, profe, entonces voy a tener el agente superpoderoso, por eso que ahí puse a Superman. El agente que haga todo. Y entonces ahí la pregunta es, bueno, ¿y esto realmente vale la pena con un solo agente? ¿Es realmente útil? ¿Hay concurrencia? ¿Hay paralelismo? lo que significa que también hay que poder efectivamente ponderar eso. Ahí puse algo para los que son más informáticos, un solo agente superpoderoso que haga todo, no pasaría la prueba de o el patrón de alta coherencia. Sería un agente que hace un purpurrí de cuestiones y como esto software significa que va a quedar un objeto súper recargado, ya no se va a cumplir con la coherencia de que cada agente haga una tarea súper específica, más o menos bien relacionada y coopere con otros agentes para hacer que el sistema haga lo que tenga que hacer. En el ejemplo que conversamos de los drones, los que hacen figuras y todo, si fuera un sistema híbrido, centralizado, pero se constatiza que cada drone igual es un agente? Tipo, tipo, tipo. O sea, te cuento, en este caso ya si cada uno tiene exactamente la misma, disculpa que me ponga medio suelto, la misma inteligencia, ¿me he entendido o no? Ahí vas a tener un sistema de multiagentes, pero no va a ser tan complicado que si tiene diferentes agentes que hacen diferentes cosas. O sea, el gran problema es cuando tiene muchos agentes que interactúan entre sí y que cada uno efectivamente son de diferente tipo y por lo tanto cumplen tareas diferentes. Y ahí es donde más se complica el diseño por probablemente hay interacciones que tú no hayas pensado bien, lo que significa de que pueden haber comportamientos emergentes por las interacciones entre los agentes, ya que tú no hayas explícitamente tomado en cuenta. Sé que es mucho menos complejo que pensarlo en estos términos, pero ¿te acuerdas lo que vimos con el famoso Fetch Robotics? ¿Te acuerdas que yo te decía que me di cuenta de que una gente se iba a la estación de carga e igual yo le dejaba activado esto de que evade si viene un robot cerca tuyo, pasaba otro robot y se salía de la estación de carga, etcétera. Cosas como esas, ¿cierto?, que podrían pasar, sino que esos robots, ¿te acuerdas?, eran arquitectura de subsumisión, eran reactivos, bastante, ¿cierto?, sencillos, ¿ok? Pero aún así teníamos algunos problemas. Imagínate ya si es que, por ejemplo, las estaciones de carga fueran, estoy hablando, ejemplo, otro tipo de robot que por ejemplo se mueve según me entendí donde estén los robots para que se carguen más luego o se van a las estaciones ya y podríamos tener no sé pues además otros agentes más que en este caso que podría ser estoy diciendo me das tontera, viniera y empezar a ver donde están los obstáculos para planificarle la ruta al otro y darles mejores rutas Me entendí que no sea tan mecánico como ir y ir solamente a obstáculos y así. Te das cuenta que son unos robots planificadores de ruta, unos robots de estaciones de carga movibles y ahí, olvídate, se te arma mucho más complicado eso. En ese caso, en el caso de los robots del centro de distribución, el tipo de agente es similar porque cumple las mismas funciones, pero está en circunstancias distintas que detecta. Y interactuando entre ellos y aún así son complicados, pero si fueran diferentes tipos de agentes como los que te decía, ya se vuelve incluso más complicado. Claro, pero en el ejemplo de los drones, al final hacen lo mismo, están capacitados para hacer lo mismo, pero al mismo tiempo van haciendo cosas distintas, pero que todos tienen la capacidad de hacerlo. Claro. Por lo tanto, es el tipo de agente. Pero ahí probablemente de nuevo, al tener un componente que... Detectar el entorno para las distancias. No, no te digo depende como tú lo pienses y como lo diseñes. Por ejemplo, si yo lo veo, ¿cómo yo lo vería? ¿Me entendí o no? Desde un punto de vista centralizado, es hacer que yo computo y calculo la ubicación X, Y, Z de cada drone y lo manejo, entre comillas, a distancia y a su vez al drone le doy la capacidad de mantenerse igual a cierta distancia del resto, de forma de evitar colisiones, me entendí, en caso de cualquier cosa. Y por lo tanto, eso sería, yo creo, más fácil de manejar en base a interacciones que si, por ejemplo, tú llegara y le dijera a cada uno, ya sabe que más, su objetivo es estar en X, Y, Z, en tal parte, ¿me entendí o no? Y por lo tanto, coordina con el resto su ubicación relativa, etc. Es imposible programar las transiciones de figuras, si es que ellos no están capacitados para autodetectarse y evitar colisiones. No, pero podría en el sentido que tú, por ejemplo, podrías decirle, ¿sabes qué más? Entonces hay un repertorio de 10 figuras diferentes, ¿me entendí o no? Y por lo tanto, el primer minuto la figura 1, el segundo minuto la figura 2, y ustedes vean cómo imagínate cómo ustedes cambian posiciones relativas chuta, me entendí, totalmente descentralizado, eso probablemente sería mucho más complicado de diseñar ya que si tú tienes algún componente centralizado, como te digo no sé cuáles son los detalles pero seguro que así, o sea, a lo menos pero si es centralizado en las transiciones de figuras partimos de un T0 y que ya están en una figura. No, pero por ejemplo claro, pero lo que va a pasar que tú le puedes decir, ¿saben qué más? De acuerdo, pero por eso te digo que tú lo que tendrías que tener un componente en que tú le indicas lo X, Y, Z, K, drone y el drone eso sea al navegar tiene que evadir al otro drone y eso es cada uno, o incluso coordinarse. Que eso es más pienso que es más simple que programar cada trayectoria de transición, pues imaginemos un juego de mil drones son mil trayectorias te entiendo mejor decirle un drone te cuento, no Javier, yo creo que es más fácil lo más fácil sería que yo incluso los drones los voy dirigiendo y todo el gran problema es el cuello botella centralizado porque te imaginas y tenés que manejar como tú decías mil, diez mil drones al mismo tiempo pero de un punto de vista conceptual yo creo que sería más fácil pero nuevamente la capacidad de cómputo que necesito para hacer eso ya sería súper complicado entonces la pregunta ¿qué delego? ¿qué hago yo en forma centralizada? de nuevo no teniendo idea lo que a mí se me generaría es efectivamente como te digo los X, Y, Z hacer los móviles centralizados y la navegación entre los Y, Y, Z ¿me entendió? no hacerla con algún componente Aquí ya la tecnología la tienen, porque los drones tienen tecnología que evita obstáculos. Sí, por eso te digo. Y aprovechar eso. Exacto. Y con eso terminamos. Nos quedan, efectivamente, nos quedan 20 minutos para ver la tarea, en fresquito, por decir así. Bien, este documento está descargado desde hace mucho tiempo en el sitio de webpursos del curso. Por lo tanto, no debería ser ninguna novedad para ustedes. Yo también al principio del curso creo que les hablé en aspectos administrativos de la tarea porque quería que a través del curso se fueran fijando, al tener más o menos claro esto, cuáles eran los puntos importantes, los conceptos, aplicaciones que ustedes tenían que captar. Creo, humildemente hablando, evidentemente, y acepto críticas, ningún problema. Después que hayan hecho la tarea, eso sí, por favor. Antes no, porque podrían llegar y decir puras cosas que para mí serían bla bla. Creo que súper, la tarea es muy coherente, hablando coherente, muy coherente con el enfoque que le he dado al curso y lo que he visto. Partamos por la parte más administrativa. No se las voy a leer, pero sí voy a recalcar algunas cosas que dijimos. Primero, la tarea en grupo. Por definición, el grupo es dos integrantes o más. me ha pasado y no tengo ningún problema en alguna ocasión que alguien me dice, profe, ¿sabe qué más? yo voy a estar por mi trabajo fuera de Chile no sé cuánto tiempo, ya tengo una semana va a ser la tarea la pregunta es, bueno, le he hecho antes pero no importa oiga, la puedo hacer solo yo sé que no es un grupo solamente con mi autorización explícita o sea, tienen que escribirme un correo fundamentando por qué es cierto y ahí les diré, estoy de acuerdo o no O sea, no es un must, pero lo normal es que sean grupos de 2 a 5. Yo no voy a elegir los grupos porque ustedes ya se conocen, saben quiénes son más compatibles en horario, en intereses, etc. Y la tarea se las pido siempre una semana después para no, esto con John siempre me deseaba porque yo de repente les daba dos o tres semanas y me decía John, oye el otro profesor dice que todos los alumnos están haciendo tu tarea mientras están en clase o no van, entonces si esto efectivamente les doy una semana, lo que si me relajo hasta las 23.59. Así que en la primera clase con el próximo profe, ya ojalá que no me vaya a pelar. Pero como es la primera clase, de todas formas, todos van a ir. Lo otro, me voy al punto E. ¿Por qué les doy un largo? Para que más o menos ustedes aquilaten por qué pido. El profe querrá que le escriba un libro a la gente o le escriba una sola plana y por lo tanto, por favor, ese largo, que ahí les pongo tamaño carta, letra FON 12, márgenes simples, etc. Ya es una guía para que ustedes tengan una sensación ya del largo. Dicho eso, ya puede ser un poco más corta, pero reconozco que mi humilde experiencia es que el que hace 5 páginas, probablemente una tarea ahí no más. Con 10 páginas estamos en general bien, pero si alguien me dice, profe, usted me va a bajar puntos porque yo me excedí por 3, 4, fueron 15 páginas para nada. lo que les quiero decir ahí es las expectativas que tengo para que no alguien me diga usted dijo, le entregué dos páginas no, pero le entregué 500 páginas no necesariamente y eso por favor ya tiene que ver también con el punto G no me interesa ver borrea, y si es cierto pero no menos cierto y aquí, pero podría ser a lo mejor tal vez ya no, por favor sean concisos, no escribir simplemente para rellenar aquí tengo, disculpen, una experiencia muy dolorosa, porque viniendo de la cultura hispana y toda la cultura en la que estuve en el colegio alemán y todo, uno tiende a ser verborro, y cuando llegué a Estados Unidos y escribí mi primer paper entre comillas me acuerdo que la profe era una profe, me dijo, y esta cuestión si esto lo podéis resumir en una línea Me hizo cresta la cuestión Ya, perfecto Me acostumbré Y después de como 8 años allá Vuelvo para acá Y empiezo a escribir Y un colega me dice Enrique está ahí enojado conmigo No, porque es reacción casi telegráfica Chucha, verdad Aquí hay que ser Entonces lo que les quiero decir con esto Por favor que de nuevo alcancen un balance Ya, pero Tampoco poner cuestiones por poner y repetir 5 veces la misma idea y qué sé yo. Y es por eso que les doy la expectativa en E, ¿cierto? Y reunido por G. Evidentemente que la escala de evaluación es de 1 a 7. Me voy ahora a ya el trabajo mismo. Primero, la idea es lo que dicen A. Ustedes como grupo, ¿cierto? Dirán, oye, ¿sabés qué más? Yo encuentro este tema súper encachado O tengo este problema en la pega que podríamos resolver, o nos gustaría investigar tal cosa, o sea, también puede ser un trabajo más orientado, cierto, a algo más académico, pero ya me tienen que describir la situación que ustedes van a abordar de forma, por favor, que yo lo entienda, porque de repente, cierto, ahí empecé a decir, claro, y entonces tenemos una lixiviación por batea de bla, bla, bla, bueno, eso lo entiendo ahora, Pero a lo mejor hace 20 años me hubiesen dicho elixiración por batea y este habría dicho, ¿qué crees que están hablando? O sea, por favor que lo pongan en términos que se vaya a entender y que dé el contexto para las próximas preguntas. Ve lo que veíamos anteriormente, o sea, díganme cuáles son las ventajas y las desventajas que ustedes ven para hacer un sistema con un agente o multiagente, lo que ustedes quieran, pero sopesen eso y justifiquen por qué un sistema de agentes es adecuado. Y aquí, disculpen, ¿dónde está el problema? Que si ustedes me dicen el 1, entendí todo el problema. Y en el 2, crezca, está perfectamente justificado que no tiene que ser agente, les pongo un punto y un punto y sacaron un 3, porque no sirve para responder C, D y E. entonces desgraciadamente aquí si en B los esfuerzo por favor a que busquen un sistema que efectivamente ustedes puedan justificar que se puede implementar y que tiene ventajas más grandes que las desventajas porque siempre en todas las cosas nada es bueno o ni que es barato, siempre hay pros y contras pero que los pros son mucho más que los contras para implementar para hacer el sistema y después SDE es los paseos por los que hemos visto. Fíjense, definir el PEAS, y en el caso del environment, definir efectivamente sus características y justificar evidentemente eso. O sea, una de las cosas que me interesa, no saco nada con que me digan, por ejemplo, en el environment, es dinámico, no determinístico, episodico, etc. Y ahí está, pero dime por qué. Una vez teniendo entonces claro el PEAS y el ambiente, pasamos a elegir una arquitectura. Y acuérdense que eso lo hicimos varias veces en clase, lo discutimos. De nuevo, machar el PEAS con el tipo de arquitectura que voy a usar. acuérdense que hay típicas, tres que vimos aquí lo bajo bien de nivel reactiva, BDI o híbrida ya típico, que uno dice ante la duda, ni hombre pongámosle híbrida, porque ahí el profe le achuntamos a lo menos la mitad del puntaje pero nuevamente piénsenlo bien o sea, si alguien dice que es fome, ponenle puro agentes reactivos que ya incluso bueno, si eso es y está bien justificado Está bien, porque si yo he hecho cosas con agentes totalmente reactivos y también he hecho cuestiones con BDI, híbrida, etc. Y una vez definido eso, entonces me devuelvo un poquito para atrás. ¿Se acuerdan que teníamos agentes reflexivos simples, reflexivos basados en un modelo, con utilidad, con meta, y tienen un componente y a lo mejor los agentes pueden tener además un componente de aprendizaje? acordarse que eso es extra, o sea, un agente completamente reactivo, simple, probablemente no tiene un componente de aprendizaje, aunque podría ser, pero el resto de los agentes podrían necesitar un componente de aprendizaje, pero nuevamente es justificado, o sea, puede que no sea necesario que un agente, incluso cierto ya, basado en utilidades, necesite aprender, porque a lo mejor la tarea es tan clara aquí y allá, que la va a hacer bien desde que yo lo diseñé y lo implementé. No necesita necesariamente tener un componente de aprendizaje. Y la última parte de esto que está acá, claramente esas consideraciones y esas elecciones deberían ser coherentes con el resto. O sea, si alguien me pone, profe, nosotros elegimos una arquitectura reactiva. Perfecto, reactivo simple. Y después digo, voy a usar aquí agentes que aprenden y además agentes basados en utilidad. Chuta, eso no es coherente, porque eso no es una arquitectura reactiva. y por lo tanto es por eso que les pongo considerar que esta selección debe ser coherente con las decisiones tomadas en las respuestas anteriores o sea yo noto y veo si hay un hilo conductor, una coherencia, lo que no tomo en cuenta, por favor nuevamente es la extensión y las decisiones que ustedes tomaron si están bien justificadas, me explico alguien podría decir, ¿sabe qué más? ¿qué fome es nuestro sistema? ¿tiene agentes reactivo, no aprenden y aquí y allá el profe va a decir que foda esta cuestión, no le pusieron perifoyesca. No, si está todo coherente y bien, impecable, cero problema. Dicho eso, y esto lo empecé a hacer desde el año pasado, en webcurso hay dos tareas de años pasados que hice ejemplo de buenas tareas. Y por lo tanto, súper bueno, porque yo entiendo, si yo muchos años estuve donde están ustedes y de hecho el año antepasado terminé uno de mis últimos diplomados. Mejor no les cuento mi experiencia porque no fue muy buena. Fue aquí en la UAI, pero fue malita la cuestión. no les voy a decir qué diplomado es, pero lo único que les puedo decir es que entiendo y por lo tanto cuando nos hacían hacer trabajo uno de los problemas que uno tiene, ¿cuál es la expectativa? Ya me dijeron el tamaño, ya sé que no tiene que ser un libro ni una página, pero ¿qué sería bueno o malo? Yo creo que uno cacha cuando está haciendo algo bueno, algo más o menos o algo malo, pero ante la duda, ahí tienen dos trabajos que pueden leer, trate de editar nombres y todo para que no se cachara quienes eran, ¿cierto? Probablemente ustedes no los conocen, pero igual, o sea, para mantener confidencialidad, pero como son buenos trabajos, si hubiese puesto malos trabajos habría sido más delicado, ¿ok? pero ahí, por favor, los pueden descargar, ver, etc. Ojo, a lo menos en uno, creo que en los dos, estas personas hicieron una pequeña simulación en NetLogo. No es por eso solamente que es un buen trabajo. O sea, ¿por qué? Porque no quiero que alguien diga, el profe, bueno, tenemos que hacerle una cuestión en NetLogo, ni mandarle el modelo, porque si no, no nos va a poner un 6-8 aquí y allá, porque, ¿me entendís? No, no, no, no, no son por eso. se da el caso que justo hicieron además hay una simulación en el logo sencilla y todo, pero no es necesario eso porque sea un muy buen trabajo, es porque aplica todos los puntos que están acá finalmente esto si que me lo enseñaron una de las pocas cosas que rescato de ese diplomado cachense, diplomado y fueron dos años completos bueno, sí, y yo decía, pero por la cresta, ¿por qué tiene que ser dos años si en otra universidad este mismo diplomado es un año? No, es que aquí la cuestión, etc. Partimos alegándome porque fíjense que el sistema de notas de la universidad es de 1 a 7, ¿cierto? No, aquí es de 0 a 7, así que ya. Les voy a poner esto más. esto es de una planilla Excel con que los voy a evaluar ¿cierto? ahí efectivamente está cada uno de los criterios que los voy a evaluar, aquí están los puntajes ancla y lógicamente que ojo, alguien me dice ¿usted va a poner 0, 0, 3, 0, 6 o 1 o 0, 0, 5, 1 y 1, 5? no, esos para mí son los puntajes ancla lo que significa que hoy puedo asignar perfectamente por ejemplo aquí un 0.8, está entre este y este, por lo tanto un 0.8, etcétera, ojo, yo no solamente le entrego el puntaje, sino que le entrego observaciones, evidentemente que si pongo un punto, ojalá que a todos les pudiera poner el puntaje max, porque es re fácil, uno dice, puta, perfecto, bien un punto, bien 1.5, 1.7, pero normalmente eso tampoco es tan frecuente, luego si aquí yo por ejemplo pongo 0.8, ya aquí no se los puse, pero después cuando les envíe la nota ya va a estar observaciones y por lo tanto le voy a poner, oye, en esto está bien, en esto no está tan bien, creo que hay un problema con eso, etc. Y les pongo el puntaje y después hay otra columna donde se suman los puntajes, se le suma el punto base y ahí está la nota entre 1 y 7. Entonces también, por favor, con esta rúbrica, más los ejemplos, como le digo, de buena tarea, y ustedes pueden hacer el cruce entre esto, ir leyendo la rúbrica, leer aquí y decir, ah, el profe ya entiendo ya por qué, ¿cierto?, este trabajo es bueno, pueden tener una mejor base para saber lo que tienen que hacer y hacer una buena tarea. eso sería nomás, pues es que hay dudas, preguntas, consultas agradecerles la asistencia ya, tanto los que están en línea como los que están presentes, sé que en esta época uno está medio complicado con 20.000 cosas, todos estamos iguales, pero es lo que hay nomás, pues sea justo me tocó me tocó esta época del año, pues se toca esta época ¿cierto? donde uno está y malapata nomás, sí, perdón, ¿tu nombre? Marco Don Marco. Solo una duda. Esto se entrega y hemos tenido problemas con la respuesta de las notas. Un curso se demoró más de un mes. ajá ajá, te cuento Marco no, mi intención es demorarme a lo más dos semanas ¿por qué se ríen? por mi intención BDI no, y normalmente, a ver, te cuento lo normal es 10 días, ¿cachai? de repente una semana todo depende de la cantidad de grupos que tenga ¿me entendí? si tengo mi expectativa 18 o 20 grupos ahí se puede hacer en 10 días si tengo, ponte que todos me mandaban mail profe que tengo que hacer lo único y tengo 56 grupos, cresta ahí probablemente voy a demorar más en un curso se demoraron más de un mes entonces todos empezamos a preguntar no, no, te entiendo a ver, te cuento una de las otras cosas que me enseñaron en este diplomado no en esta, en el que tomé el feedback tiene que ser lo más rápido y preciso posible, por eso que primero no te voy a poner puro puntaje y tú decís, creste el post me puso 0.8 y ¿dónde está? entonces te pongo observaciones que se entiendan y todo y evidentemente tú después, si es que quieres, incluso las puedes discutir y que sea como tú bien dices, en un tiempo razonable, ¿me entendió? trato de que sea en una semana y media o sea, 10 días, dependiendo de la cantidad de grupos, pero nunca me recuerdo y he tenido como veintitantos grupos de repente, nunca me recuerdo haberme demorado más de dos semanas. Así que doy el compromiso ante todo marco público de eso. Y si no, en dos semanas no te llega la observación y este cresta. Quiere decir que probablemente estoy bajo tierra o estoy entubado. entubado, me entendió no me dio cualquier y en ese caso le pediría a alguien que les avisara oye el profe le dio un soponcio así que etcétera, etcétera, etcétera eso es no sé si hay alguna otra duda por favor consulta, pregunta ya, yo les había dicho al principio ojalá, se acuerdan, les mostré dos como flechas, así lo vayan haciendo en paralelo, vayan preguntando, parece que eso no se cumplió mucho, pero como les digo, creo que deberían tener todas las herramientas para poder hacer una buena tarea y según yo es coherente con lo que hemos visto en clase, o sea, no les pido nada totalmente diferente, nuevo, sino que apliquen lo que vimos en clase según los ejemplos que hicimos, las discusiones, etc. Así que de nuevo, no debería tener problemas, no sé cómo son las notas en otros módulos pero yo a lo menos mis notas van entre un 5 y tanto y un 7 no, o sea, a veces pongo 7 no, no, no me cargaba me cargaba Javier esa cuestión de que el 7 es para Dios y el 6,9 para él yo tenía profes así, o sea profes que efectivamente si estaba súper bien la cuestión, te buscaban para bajarte y dejarte en un 6-7 6-5, no, yo si tenís todo bien, güey, como te digo en la papa, porque además, ¿qué te voy a decir? bien, bien, bien, bien un 7, ¿me entendí o no? o sea el problema es al revés, cuando tú decís, concha, y tenís que empezar a ver y darle vuelta y todo tú decís, este compadre está a ver, es un 5, un 4 y tanto aquí ya, o un 3, no, nunca me ha tocado por suerte a estar en el 3 o qué sé yo, pero si están en el 4, 8, 5, por ahí, y tú venís y decís que esta, tengo que darle una segunda vuelta, ¿cachai? Porque no es muy bien visto poner un cuadro, o sea, no es que no sea bien visto, tú comprenderás que hay una responsabilidad, pues bueno, estoy afectando a alguien, y por lo tanto, cuando afectáis a alguien, es súper importante hacer tu pega bien, y por eso marco que me doy el tiempo, ¿me entendís? O sea, no voy a evaluar 7 tareas por día, ¿me entendís o no? dado todas las otras obligaciones que tengo entonces evalúo una, dos ¿me entiendes? uno trae cuenta y ahí están los diez días aproximadamente con veinte tareas o algo así si puedo hacerlo antes porque me inspiré y qué sé yo, mucho mejor, pero también hay que hacerlo responsablemente lógicamente bien pues muchas gracias nuevamente, como siempre acordarse que las grabaciones de la clase van a estar en un link mañana, etcétera, etcétera nos vemos, que tengan buena semana y buen fin del día chao chao también los que están en línea chao chao, gracias chao
